# “50% instapbanen verdwijnen binnen 5 jaar” + ChatGPT krijgt reclame + Signal-oprichter lanceert p...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Ws4qXqrVslo)
**Video ID:** Ws4qXqrVslo
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. En voorspellingen over ons werk werden deze week gedaan op DAVOS. Daar voorspelde Anthropic CEO Dario Amode dat de helft van de instapbanen, dus startersbanen voor kantoorwerk, binnen 5 jaar kunnen verdwijnen. Verder in het AI nieuws deze week. Sam Altman zei dat hij eerst hoopte dat dit moment nooit zou komen, maar het is toch eindelijk daar. Chat GPT krijgt reclame en geruchten over Apple. Siri zou dit najaar een volwaardige AI chatbot gaan worden en Apple zou een AI speltje willen gaan uitbrengen. Wat we daarvan moeten verwachten weet Wietshagen. Dat en meer in AI Report. Veel plezier. [muziek] Wieag gefeliciteerd met de 50.000 duisendste nieuwsbrief inschrijver. Ja, de Amsterdam Arena. Bijna. Ja, onze nieuwsbrief AI Report heeft eh deze week zijn 50 dat is op mijn verjaardag trouwens. Gefeliciteerd. Ja, de 50.000 erbij gekomen. Dank dank alle nieuwsbrieflezers voor dat verjaardagscadeau. Eh dat is eh heel erg cool. Ja, het is waanzinnig. En ik heb ook het idee dat eh in die hele AI hype cycle, waar we natuurlijk nog dik in zitten, zijn er af en toe van die knikjes naar boven die wij dan terugzien in onze nieuwsbrief abonnee. Ehm grafieken. Ja, het is gek hoe eigenlijk die grafiek een soort thermometer geworden is. Ja. Ja, dat is echt proxy. Ja, want tijdens de zomer, ik bedoel, er is een soort zomerdip. Oké, die snappen wij. Maar er was ook nog een soort van m GPT5 valt tegen dip. En dan luister was die goed hoor. Ja, die aflevering was top. op podcast wel, maar dat zagen we niet in de nieuwsbrief. Dat klopt, klopt, klopt. Ja, dan zie je dan, ik weet niet dat mensen toch een beetje op een soort onderbuik gaan van ik moet op de hoogte blijven, want er is iets aan de hand en dan nou volgens mij loopt het wel los, ik kan weer even rustig aandoen en dan ontstaat er toch weer een soort van hey nu gaat het ineens heel erg over cloud code en vrienden zijn appjes aan het maken. Ik ga het toch maar weer lezen ofzo. Ja, cloud code is aan de hand. Dat zien wij duidelijk in onze in onze statistieken terug. En dat begon een beetje eind vorig jaar, in december vorig jaar. En sindsdien eh piekt het behoorlijk. En dat komt ook omdat jij een cloud code masterclass hebt gegeven vorige keer wat alleen voor abonnees was. Dus dan zie je een piekje ook nog eens in de betaalde abonnees. Maar dit is gewoon aan de hand. Cloud code. Ja. En het was ook zo dat tijdens de kerst blijkbaar toch veel mensen wat tijd over hadden en zij gaan knutselen met cloud code net voordat 4.5 opens uit was of net na dat 4.5 opens uit was waardoor je een soort perfect storm kreeg van mensen met wat tijd over die weer na 6 maanden een keer gingen proberen te programmeren met AI en ineens allemaal naar elkaar begonnen te sturen bij mij op de app maar ook op X. Wat is er ineens gebeurd? Het werkt. Wat is er iets wat jij de afgelopen tijd hebt gemaakt of dat je iemand zag die iets maakt wat waarvan je dacht: "Dit is typisch voor deze tijd." En dan vraag ik dus specifiek om iets wat je met cloud code kunt maken. Wat dus niet een niet iets mega ingewikkelds is, maar het is ook meer dan een soort van tooltje. Het is het zit het waar we nu zijn is dat het een beetje in zit tussen een volwaardige app die de App Store in kan die gewoon helemaal en eh ja, een een calculator eh maken zeg maar. Het zit daar ergens nu tussen. Wat vind je wat heb jij gezien wat je zelf opvallend vond? Nou, dus wel eh twee anekdotes uit mijn eigen leven. Ja. Ehm voor een lezing eh ging ik op en toen vroeg ik: "Is er een eh timer?" Eh want ik vlieg nog wel eens eh de bocht uit qua tijd. Dus ik vraag altijd of op het afkijkscherm ook een klokje in de hoek eh kan. In dit geval was dat een beetje te last minute. Ik had dat iets eerder aan moeten geven, dus dat is prima. En dan zet ik wel eens mijn telefoon neer met een timer. En ik heb daar allemaal matige timer apps voor uit de store App Store geprobeerd. En ineens stond ik daar zelf voor mijn eigen verhaal dat ik dacht: "Ik kan het natuurlijk gewoon even met Bitricht doen." Voor de luisteraars die Bitricht niet kennen, dat is een iOS app waarmee je eigenlijk met AI apps kunt bouwen. Oké. Dus op je telefoon. Juist. En die app staat dan ook meteen op je telefoon. Een app om een app te bouwen. Ja. Dus ik stond daar en ik had nog 10 minuten ofzo. Toen dacht ik en ik zat weer door de apport te scrollen. Ik dacht: "Oh, wat een matige app is." Tijdens je lezing naarvoor. Oké. Ja, dus nee, leuke leuke lezing wietsen. Momentje hoor. [gelach] Ik ga nog even een appje bouwen. Nou, als ik dat goed had aangepakt had dat een hele sterk onderdeel sterk onder story ar gewest. Nee, maar en dit is eh ik ga straks een voorbeeld geven van een iets grotere scope, maar dit was echt ik wil gewoon als ik mijn telefoon horizontaal heb eh landscape eh een klok in beeld met niks anders, geen geluid die gewoon mooi aftelt. Ja, gewoon een mooie typische timer functie. Echt zo'n suf iets. En de App Store staat er vol mee. Maar allemaal advertenties. Allemaal matig. Ja. Ja, dus ik zei tegen Bit in een paar zinnen van dit is wat ik wil eh op een hele En toen nou ja, dan heb je 2 minuten later een app die helemaal voldoet. Nog een paar tweaks op gedaan en toen liep ik het podium op. Toen had ik dus die timer. Dat was een heel raar moment dat ik dacht: "Blijkbaar ga ik dus niet meer naar de app store altijd, maar laat ik appjes on demand power." Grappig. En dit was super suf, maar wel heel waardevol voor mij op dat moment. Een ander voorbeeld is dat ik eh een bruiloft aan het plannen ben waarop ik allemaal mensen aan tafels moet zetten. Dus ik zat een beetje te zoeken [gelach] heel ik begon op Google gewoon placeren. Heeft iemand hier even een appje voor gemaakt? Ja, kom ik wat met alle respect voor luisteraars die wel weten wat je dan moet gebruiken. Ik ik heb het niet gevonden. Het was allemaal echtmatig of onderdeel van een of ander zwaar. Mensen met kaartjes. Dan gaan ze heel leuk is eh ja met elkaar daar zitten enzo. Ja, zou een leuk sociaal moment kunnen zijn. Maar goed, ik had zoiets van nee, ik heb al een lijst, ik kan het koppelen. Ja, ik ben gewoon mega nerd. Dus ik dacht, ik heb eigenlijk die die eh ik weet al wie er komt. Die naam heb ik al in een in in ergens staan, dus ik kan het die en die haten elkaar. Ja, dit mo dus ja, oké. [gelach] Ik moest ja, ik moest jou ook ergens neerzetten, hè. Dus ik dus ik dacht eh was een heel grappig moment. Ik zat een soort van bevroren. Ik had het hier eh met mijn vriendin over en ik zat een soort van bevroren en en we keken aan elkaar en zei: "Wat is er?" Ik zei: "Nou, ik ben nu aan het overwegen of we het fysiek gaan doen of ik een excelletje ga maken die, want ik wil eigenlijk ook die tafelindeling van bovenaf kunnen zien." Dus ik zat wel te denken aan een soort virtual wedding achtige Ja. een visualisatie van de tafels. Ja. En ik dacht dan ook, ik hou heel erg bijvoorbeeld van snap to grid als in dit zit bijvoorbeeld in keynote dat je dat er eigenlijk een grid achter ligt. Dus je pakt een tafel op bijvoorbeeld en die snapt naar grids en dat voor iemand die van orde houdt is dat heel prettig. Dus ik dacht op een gegeven moment, weet je, waarschijnlijk als ik al iets vind, zit daar ook niet snap to grid in. Dus ik zei 10 minuten geef ik het maximaal. Ik ga even kijken. Nou, daar is natuurlijk je voelt aankomen. [gelach] Fantastische placeerapplicatie uitgekomen met snap to grid, in en uitzoomen, vector based. Ik kan naampjes van links naar rechts slepen die magnetisch automatisch naar stoeltjes toe gaan. Het was echt heel leuk. Ja. Eh en dus ik heb een soort en ik wil ik hou heel erg van de playfulness van Nintendo zeg maar op hun eh Switch en Wii. Dat heeft allemaal klingeltjes en plingeltjes en hoe dat er allemaal uitziet. Een soort van ehm ja eh zacht en vrolijk ofzo. Dus ik had ook nog gezegd doe maar een beetje als een switch eh menuutje. En dat was ook helemaal gelukt. Nou toen ging ik muziekjes toevoegen. Toen dacht ik rustig aan. We moeten nog [gelach] We gingen we gingen placeren. Ja. Maar het was wel echt zo'n deze duwde wel tegen de limietje limieten aan, want ik zei ook van ik wil versiebeheer hè als ik wil ik wil versies hebben van het placeren. Ja. Ja. Eh en dan op een gegeven moment hier ging het ook over tijdens de workshop, dan loop je tegen die glazen muur op van eh ja, maar nu wil ik eigenlijk dat het ook cloud sinking heeft en dat mijn vriendin er nog aan kan werken en dat het daar dan ook versie beer heeft, maar dat dat niet iedereen daar zomaar bij kan, want er zit ook gewoon namen in enzo. Vind ik allemaal niet leuk. En toen merkte ik van oké, we houden hem even op mijn laptop. En zei tegen mijn vriendin: "We gaan even HTML faal. We gaan even op mijn laptop blijven. Hij kan het wel opslaan, maar lokaal enzo." En toen was het ook eh eh was het ook oké. Maar ik merkte wel ja, het is niet uitgegaan vlak voor het huwelijk eh omdat jij geen eh cloud hosting wilde doen. Nou ja, het Ja, nee, fijn. Nee, je komt het wel een hele maffe test maffe gesprek. [gelach] Het zit echt en een soort rare gedachtenkronkels in je eigen hoofd waar je waar ik steeds vaker dus begin te merken van moet ik niet even toch even snel even iets rollen nu? eh ter plekke waardoor ik dit even kan doen. Ja. En eh me dan inhouden om niet te denken: "Is dit het product?" Nou eh wat Wiet allemaal rolt eh kan hij eh vertellen hoe die dat allemaal doet? We hebben de vorige keer dus een beginnersmasterclass cloud code gegeven. Die kun je eh vinden op aiirport.nl als je betalend abonnee bent, dan krijg je echt de ja, echt de basics van de basics met de beperkingen die er zijn. Dat is ook belangrijk om uit te waarschuwing en ook zeker. Ja. Eh en dan vervolgens hoe te starten. We gaan nog zo'n masterclass doen, want dit smaakt naar meer duidelijk eh voor jullie. Waar gaan we het de komende keer over hebben? Nou, ik kreeg veel vragen over eh skills. Eh eigenlijk sommige mensen noemen die ook echt skills, want die snappen precies die snappen wat het is, maar heel veel mensen snappen dat eigenlijk eh nog niet. En dat is helemaal oké. Skill. Je kunt je voorstellen ehm je gaat een placeerapplicatie maken voor je bruiloft. Ja. En eh je hebt ook een beetje smaak, dus het ziet er allemaal een beetje matig uit. En je vindt het eigenlijk wel leuk dat het eruit ziet als een Nintendo Switch of een Wii. Ja, je bedoelt waar waar je hebt je hebt de basis genomen met clot. Namelijk je snapt nu hoe je die app moet installeren en hoe je de eerste versie van zo'n tooltje kan maken. En je weet wat je er ongeveer mee kan maken, want dat heb je in les é geleerd. Maar nu kom je erachter dat wat die standaard maakt dat je dat eigenlijk niet mooi genoeg vindt bijvoorbeeld. Precies. Het beetje het vanille eh het midden van de wegachtige gemiddelde is niet wat je prettig vindt. Je hebt een bepaalde voorkeur voor hoe dingen werken. Misschien zeg je ook wel er moeten standaard altijd keyboard controls in, want ik werk graag met mijn keyboard in plaats van mijn muis en ik wil geluidjes, want dat vind ik vrolijk. Ja. Ehm dan kan je ook vragen voor we gaan nu bijna de masterclass in, dus ik hou het even kort, maar je kunt dan met Claud in gesprek en zeggen: "Joh, ik ga dit vaker doen. Ik wil eigenlijk met jou een soort ehm kleine expert ontwikkelen die stijl van zo'n Nintendo een beetje vangt en die gaan we samen vormgeven, zodat je die in het vervolg bij je volgend project meteen meeneemt. Klad zelf kiezen of jij neemt hem meteen mee." Je ziet eigenlijk dat je allemaal kleine robotjes of stukjes eh prompt en code combineert om een soort setje te maken van je eigen superpowers binnen cloud. Het is nog best een vage beschrijving. Ja, dus het heeft Ja, ik zit ik zit me in te houden omdat ik eh ik wil niet teveel teasen, maar het heeft wel even een eh Het zijn eigenlijk een soort lesjes, mini lesjes die je cloud kan leren. Dus bijvoorbeeld als je nu aan cloud als ik nu aan cloud vraag: "Heyé eh van mijn favoriete podcast eh geef me even de samenvatting, dan gaat dat ding eerst nadenken: "Oh, hoe moet ik eigenlijk een podcast downloaden? Oeh, hoe werkt het eigenlijk ook? Hoe moet ik eigenlijk een podcast transcriberen?" En dat dat gaat hij allemaal opnieuw zitten verzinnen. En dit is dan een ding waardoor je waardoor ik eigenlijk tegen Claud zeg: "Luister vriend, ik zie dat jij allemaal dingen aan het doen bent, maar iemand heeft dit al een keer voor jou uitgezocht wat jij moet doen. Namelijk dit ding downloaden en dan dit ding downloaden en dan dit en dit en dit doen. Doe dat maar voortaan." En vanaf dan heeft hij die les geleerd als eh een nieuwe skill. Ja, nieuwe skill. Hoe gaat dit in de Matrix? Dan hebben ze toch gewoon eh kung fu Ja. e ogen even knipperen en dan hebben ze hem. Ja, dan uploaden ze kung fuessen. Dat dan, maar dan met user interfaces. Nee, ik moet Ja, en ik moet zeggen dat ik best wel lang niet echt in skills gedoken ben omdat ik dacht: "Ja, dit is gewoon een prompt library." Eh whatever. Serieus, ik was best wel zien. Je onderschatte het. Ja, want als je eenmaal skills met elkaar gaat combineren en in skills blijk je ook stukjes code te kunnen stoppen. Nou ja, en je kunt skills updaten met skills en op een gegeven moment begin je te beseffen. Enorme marktplaatsen nu met echt soort van makkelijke lessen die je dus als kung fu eh kan leren aan clot. Een hele library met tienduizenden eh varianten daarvan die je heel makkelijk aan dat ding kan liggen. En dan is dus echt een boost van wat je ermee kan. echt op alle gebieden van marketing schrijven tot ja en skills kunnen gedeeld worden hè voor de duidelijkheid met dus je hebt ook allemaal skills libraries inmiddels en open hij gaat ook skills ondersteunen nu want het is eigenlijk een enthropic dingetje omdat ze merken dat ze hier iets te pakken hebben. Nou hoe dan ook op 5 februari dat is een donderdag geeft eh de heer Hagen weer een masterclass en dan gaat het dus over skills tijdens de lunch tussen 12 en 1. Eh die masterclasses zijn exclusief voor betaalde abonnees van AI Report. En als je dat vandaag nog doet, dan krijg je ook direct toegang tot de vorige masterclass. Dus hoe je dat doet eh vind je in de show nototes of je gaat gewoon naar airport.nl. We gaan naar het nieuwsen. Ja, want op Davos is AI het favoriete onderwerp. Het meest opvallende moment was een gesprek tussen Dario Amade, de CEO van Anthropic en Demisasabis, de baas van Google Deep Mind, eh Nobelprijswinnaar. eh die samen op het podium zaten. Ehm Anthropic veroorzaakt moment natuurlijk veel furoren door Cloud Code waar we het net over hadden. Ehm en Google Deepmind heeft een soort van uit de as herrezen zou je kunnen zeggen. Nadat een jaar geleden iedereen het nog had over eh Chinese open source modellen en dat we niks meer zouden horen van Google, heeft Google de weg natuurlijk terug eh geslagen. En Gemini 3 wordt bijzonder serieus genomen. Eh de highlights van het gesprek tussen deze titanen. MBD houdt vast aan zijn voorspelling dat we in 2026-2027 AI zullen hebben die alles kan wat een mens kan. Er is dus niks aangepast in die voorspelling in de tijdlijn. En hij zegt: "Ik heb engineers bij Entropic die geen code meer schrijven. Zij laten het model het werk doen. Over banen is hij ook eh uitgesproken. De helft van de instapbanen voor kantoorwerk kan binnen é tot 5 jaar verdwijnen. En Hassabis adviseert studenten om ongelooflijk bedreven te worden in het werken met AI tools, want dat zou beter zijn dan een traditionele stage. We gaan straks uitgebreider hebben over wat we hier allemaal gezegd hebben. CEO's zweren bij AI eh maar werknemers zijn een stuk minder enthousiast. Dat blijkt uit nieuw onderzoek onder 5000 kantoormedewerkers. 23 van de gewone medewerkers zegt dat minder dan 2 uur per week bespaard wordt door het werken met AI of eigenlijk helemaal geen tijd. En bij de directies is het beeld compleet anders. Meer dan 40% claimt 8 uur of meer te winnen. Softwarebedrijf Workday noemt dit de AI tax, de AI belasting op productiviteit. Ze ondervroegen 1600 werknemers en 85% zegt 1 tot 7 uur per week te besparen met AI. Maar die winst verdampt grotendeels weer, want werknemers zijn veel tijd kwijt met het herstellen van fouten en het nakijken van die AI output, de gegenereerde content herschrijven. En poraldo blijft er dan minder over dan wat die ruwe cijfers suggereren. Ook CEO's geven toe dat het nog niet altijd loont. Op DAVO presenteerde PWC een onderzoek. Slechts 12% van de ondervraagde topbestuurders ziet al echt de financiële voordelen van AI en meer dan de helft meldt helemaal geen meetbaar resultaat. Chat GPT krijgt advertenties. Open rolt de komende weken ads uit voor Amerikaanse gebruikers van de gratisvsie. Die advertenties verschijnen onderaan de antwoorden wanneer er een relevant gesponsord product is bij het gesprek wat je hebt. Dat is een opvallende draai, want tijdens een gesprek aan Harvard in 2024 nog noemde Sam Altman AI advertenties verontrustend en een lost resort voor het bedrijf. Hij maakte zich zorgen dat gebruikers zouden gaan twijfelen of antwoorden worden beïnvloed door adverteerders. Maar nu is dat laatste redmiddel blijkbaar nodig. Open hij verwacht dit jaar 9 miljard dollar te verbranden van de 800 miljoen wekelijkse gebruikers. Betaalt slechts 5% voor een abonnement. Betaalende gebruikers van Plus, Pro en Business abonnementen blijven gespaard. We zullen het hier ook straks uitgebreider over hebben. Moxy Marlin Spike, de cryptograaf achter Signal en de versleuteling van WhatsApp heeft een nieuwe missie. AI gesprekken net zo privé maken als je signalberichten. Deze week lanceerde hij Confer, een AI assistent die belooft dat niemand kan meelezen. Niet het bedrijf, niet hackers, niet de overheid, want je gesprekken worden versleuteld met een sleutel die alleen op jouw apparaat staat. Gaan we het straks ook over hebben. En Apple gooit het roer om. Het bedrijf heeft jarenlang beweerd dat niemand zit te wachten op een chatbot, maar die tijd is nu voorbij. Want uit gelekte rapporten blijkt dat Siri dit jaar dit najaar een volwaardige chat GPT concurrent gaat worden. Je roept nog steeds hey Siri, maar dan krijg je een gesprek terug. Die chatbot kan het web doorzoeken, bestanden analyseren en afbeeldingen maken. En de technologie gaat komen van Google. Apple betaalt naar verluid miljard dollar per jaar voor toegang tot Google's Gemini. En er komt een AI speltje terte van een €2 munt. Er zouden ook twee camera's in gaan zitten, drie microfoons en een speaker. En het idee is dat je die camera of die ja, microfoon of hoe je het ook wil noemen op je kleding prikt en dat AI daardoor kan zien en horen wat jij meemaakt. en Apple zou mikken op 2027 om het apparaat te releasen. En tenslotte Bloomberg schrijft over de manieren waarop Amerikaanse universiteiten AI inzetten om toelatingsaanvragen te beoordelen. Virginia Tech verwerkte vorig jaar 58.000 1000 aanmeldingen met een half miljoen essay's erin. En dit jaar scoort AI elk essay samen met één menselijke lezer in plaats van twee. Dus vroeger deden ze dat met twee mensen en nu nog maar één omdat AI die andere persoon eh ja, de plek overneemt. Resultaat 8.000 uur bespaard en studenten horen een maand eerder of ze zijn toegelaten of niet. En callte, een andere universiteit gebruikt AI op een andere manier. Daar controleert AI juist of studenten AI hebben gebruikt. Wie onderzoek indient of paper schrijft krijgt automatisch gegenereerde vragen die ze op video moeten beantwoorden. En zo checkt de universiteit of de studenten het werk ook echt zelf begrijpt. Critici waarschuwen in beide gevallen voor de risico's. Dus een NYU professor die zegt: "AI beloont voorspelbaarheid en het exacte format waar het model naar zoekt. Dat is het tegenovergestelde wat je wil in eh stukken die door studenten geschreven zijn." En er is een MIT econoom die vreest dat universiteiten die dezelfde AI modellen gebruiken dezelfde type studenten gaan selecteren en dat kans arme groepen daardoor achter lijkt te blijven. Straks gaan we het hebben over de inhoud van al deze nieuws items. Maar eerst eh dept Marianne Lucas. Hi, hier Marketingen Techbau Dept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week shopping. Lucas, nog even kort, wat is dat precies? Ja, shopping, commerce ehm is een beetje hetzelfde. Het is de vorm van online shopping waarbij eh je AI agents gebruikt als consument om namens jouw producten te zoeken, te vergelijken en aan te kopen. En met de komst nu van de Aentic protocollen vanuit zowel OP als Google eh wordt dit kort eh echt mogelijk. Kortom, we kunnen straks allemaal onze aankopen laten doen door onze AI shopping assistant. Fantastisch. Check. Heyé, maar ook al is dat nog niet zo, het is wel handig als Merkelvast beginnen, toch? Ja, kijk we het is gewoon goed om in kaart te brengen wat er nodig is en waar je op dit moment staat. En daarvoor hebben we een eh assessment ontwikkeld waarbij we eigenlij de volledige customer journey van een klant kijken en per stap in kaart brengen welke interacties nu en dus in nabij toekomst door agents zouden uitgevoerd kunnen worden. Ja. En eh denk je bijbij bijvoorbeeld aan het zoeken van producten, productvergelijken, maar ook het kopen en misschien zelfs retureren. En vervolgens bepalen we samen het merk waar je wil dat die agents wel of niet een rol kunnen spelen, want dat kan per merk eh wellicht verschillen. Ja. Eh en daarmee ontwikkelen we eigenlijk in feite je agentic commerce strategie. Check. Want eh agents zomaar loslaten, dat werkt niet. Nee, je moet wel zorgen dat eh dat ze met je kunnen praten en bij je kunnen kopen. Het is eigenlijk net eh net mensen. Ehm dus we doen per touchpoint en assessment. Dus is je productdata bijvoorbeeld gestructureerd genoeg, heb je de juiste eh API's of MCP's? Ja. Ehm is je content ook begrijpelijk voor eh agents hè? Kunnen ze ermee werken? En is je architectuur hier überhaupt op eh voorbereid? En dat bij elkaar zorgt ervoor dat we precies weten wat er nodig is ehm om eh om er klaar voor te zijn. Check. En dan ja, dan maken we samen een concreet plan. Dus een plan met duidelijke aanbevelingen en een ehm stappenplan om te zorgen dat je kan toewerken naar die agent ready eh commerce eh wereld. En daarmee ben jij klaar om straks al die AI shopping agents te ontvangen in jouw winkel. Check. Duidelijk. Dank Lucas. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je weten hoe Gentic Shopping jouw merk raakt? Kijk dan op de.com/iriort. En tot volgende week. Wieten, zag ik nou dat die mensen van Cursor een complete browser hebben gemaakt met door te vibe coden? Ja, het is best wel een eh bizar verhaal voor voor de luisteraar. Een browser is inmiddels hè dus waar jij websites in opzoekt, Safari, Chrome, eh Firefox, die zijn inmiddels zo geavanceerd als een compleet besturingssysteem zoals Windows en Mac als in complexe software. Ja. Ja, dus het is bijna niet meer een applicatie die even draait op je computer zoals Excel of Word, maar eh zo'n geavanceerde applicatie geworden dat je het bijna kan zien als een besturingssysteem op zichzelf. Browsers zijn Chrome OS bijvoorbeeld van Google is nagenoeg een browser als besturingssysteem. Dus dat zegt wel iets dat je er hele Chromebooks op kan draaien. Ehm om zo'n browser te bouwen heb je allerlei eh onderdelen nodig. Eh dat er zitten heel veel bewegende stukken en best wel veel complexiteit om een eh ecosysteem als een browser draaiende te krijgen. Dus om dan te zeggen laat AI een browser bouwen, dat is best wel een flex, hè. Ehm om dat te kunnen doen eh moet je eigenlijk meerdere agents hebben die lang eh autonoom zonder dat jij constant een handje hoeft vast te houden aan het werk kunnen, hè. Hè, dus ze zijn een ze hebben het een week laten draaien eh met meerdere agents om eigenlijk tot een complete browser te komen. Wil ik wel even kijken. Cursor heeft meerdere agents een week laten draaien om een complete browser te maken. Ja, wat nu een beetje de in ieder geval een trend is, is om te zeggen oké eh voor de luisteraars die Cloud Code wel eens gebruikt hebben, Cloud Code stopt op een gegeven moment omdat eigenlijk eh het klaar is. Eh want ja, je hebt een opdracht gegeven en de applicatie is klaar. Daar is een plan gemaakt. De checklist is gedaan en hier heb je het zeg maar. Na een minuut of 10 krijg jij je eindresultaat. Ja. Je kunt ook op dat moment zeggen: "Nou, je mag nog wel even door. Sterker nog, kijk nou eens wat je net allemaal gedaan hebt en bedenk nog maar eens een paar features erbij, want je bent er nog niet." [gelach] Maar wacht even, dus je hebt gevraagd om eh weet ik veel een of ander tool die je bantransacties omzet in de grafiek. Als je dat vraagt, dan gaat hij eerst een plan maken en dan vervolgens als jij zegt dat is goed, dan gaat hij dat ook allemaal uitvoeren en bouwen. En op een gegeven moment zegt hij: "Nou, ik heb het allemaal gedaan. Ik heb het hele alle vinkjes gezet. Het is klaar. Hier is het. En dan zeg jij dat is prima, maar hij zou ook langer door kunnen gaan. En hij moet zelf verzinnen wat hij dan moeten." Nou, dit kan je dus op allerlei manieren doen. Ehm er is een een beetje een meme ontstaan. Ralph Wigam. De Ralph Wigan meme gaat over een Simpsons karakter. Dat is een heel klein kereltje in Simpsons die een soort van eh naïef, schattig de wereld inloopt zonder al te veel kennis. Zelf ook niet helemaal door heeft dat het hem allemaal niet aan het lukken is, maar gewoon doorgaat, hè. Dus zo zie je het als een soort vrolijk naïef kereltje die de hele Simpsoms lang iedere keer zichzelf in de nesten werkt, dat niet door heeft en gewoon stois blijft doorgaan. [gelach] Nou, als je die mentaliteit van dat hele schattige kereltje eh pakt en in een AI stopt, dan kan je eigenlijk tegen cloudcode zeggen: "Joh, ga nog maar eens even door. Je bent er nog niet." Probeer nou eens te kijken of je bijvoorbeeld zo'n placeerapplicatie voor die bruiloft kan uitbouwen tot een compleet bruiloft CMS. Maar door het aan hem te vragen of door alleen maar tegen hem te zeggen: "Ga maar door en kijk maar even." Dit is waar. Kijk, hier heb je verschillende ideeën over. Je hebt zeg maar de hele naïve Ralph Wigam. Dat is letterlijk wat het idee is dus dat hij nooit meer stopt, hè. Voor de duidelijkheid. No infinite. Maar hoezo nooit meer stopt? Dat jij dus jij zegt gewoon eigenlijk je moet je moet gewoon zo zien. Je geeft die opdracht voor het placeren en daarna geef je de opdracht leuk wat je gemaakt hebt. Ga maar door hè. Je kan het specifieker maken met verzin maar meer features of breid het uit of je kunt gewoon zeggen wat vind jij? En dan laat je dat ding gaan en na een week kom je terug en nou iedere keer als hij klaar was moest hij weer hè. Ja, dit is echt alsof hij tegen zichzelf zegt de hele tijd: "Ik ga weer door." Nadat hij denkt dat hij klaar is, ik ga weer door. Ja, het is echt ik bedoel daarom zeg ik het is een soort meme. Het is een half grapje dit Ralph Wigam. Maar heel veel bedrijven en onderzoeksinstellingen die zijn nu bezig van ja, wat gebeurt er eigenlijk als je een AI gewoon maar blijft vragen. Dat is heel grappig, want je zou natuurlijk als je stel je bent de baas van een bedrijf, dan ga je nooit tegen een medewerker zeggen: "Ga maar weer door, ga maar weer door." Want die medewerker kost gewoon geld iedere maand. En hier is opeens het bedrag zo laag geworden dat dus de barrière om om gewoon te zeggen maak het beter die barrière verdwenen. En eigenlijk is dit waar we nu zijn is ja, wat gebeurt er eigenlijk als we als de de reden om eh om beperkt te zijn namelijk geld wegvalt. Ja, want je zegt dus in dit geval als het even terugkomt op het voorbeeld van de web browser, make a browser. Ja. En dan aan het einde keep going. Loop loop loop. Dit is de meest basale versie van dat Ralph Wigan meme eh paradigm zeg maar. Maar inmiddels is het grapje uit de hand gelopen en zijn er ontwikkelaars die zeggen: "Maar wacht even, stel dat je van tevoren eerst met een eh groot zwaar model hè eh Opus of Gemini 3 echt een groot plan maakt. We gaan wel echt een hele browser bouwen, een megaplan met 900 subtaken en dan daar een agent opzet die normaal al zou stoppen of zou zeggen: "Discoop is voor mij te groot." en gewoon heel tijd blijft zeggen: "Keep going, keep going." Wat ze dan noemen spec driven development, hè. Spec is de specificatie van wat iets moet kunnen. Uitgeschreven abstract voordat je software maakt, hè. Gewoon de requirements aan de hand van de brief van de klant of van een bedrijfsafdeling. En dat je eigenlijk tegen een agent of meerdere cloud code sessies naast elkaar, om het nog even gekker te maken, zegt: "Keep going." En als verzin meer specs. Nee, keep going op het grote specdocument wat je normaal zou zien als te groot, maar nu kan jij het aan, want je gaat het stap voor stap doen. Eh en wat je erbij kunt zeggen is eh belangrijk ingrediënt. Iedere keer als hij opnieuw begint, gaat hij eerst kijken wat hij daarvoor gedaan heeft. Dus hij begint met een schoon context Windows. Wel belangrijk, want dat is ook één van de reden dat dit niet kon is omdat het op een gegeven moment is de context gewoon vol hè. En ook al doet die compacting hè, dus zelf soort samenvattingen, resume schrijven voor zichzelf, op een gegeven moment loop je tegen de limiet aan van zo'n agent. Ja, het blijft beperkend van AI op dit moment in de tijd dat hij maar x hoeveelheid gegevens tegelijkertijd in zijn of haar hoofd kan houden. Ja. Waardoor als een project te groot of zelfs een tekst te groot of te complex wordt, dat hij dat hij de naald in de hooiberg niet meer kan vinden. Dat hij eigenlijk niet meer weet waar die nou mee bezig is. En dan zie je hem dus ook dingen doen waarvoor je denkt: "Ja, oké, dit heeft geen zin meer. Je je je blijft hangen. Het werkt niet zoals ik het gedacht had." En dat is dan de technische beperking van dat kleine context window. Ja. En ik denk wat je exact dat en wat je nu ziet is dat om even de stapjes te maken, we begonnen met kale modellen waar we tegenaan gingen praten in de vorm van chat GPT met daarchter een GPT model van open en jij jij zegt iets, je krijgt antwoord. Je zegt iets, je krijgt antwoord. Op een gegeven moment komen daar die scaffolds omheen hè, die pakken waar wij het over hebben. Soort Iron Man suit waardoor je een exoskeleton om zo'n model heen zet. Zoals Cloud Code of sinds anderhalve week Cloud Cowork. namelijk AI, software die AI voor jou aanstuurt. Hm hm. Nu zijn er natuurlijk eh mensen die experimenteren met moet daar niet nog een pak omheen? Moeten we niet eigenlijk zeggen dat er een regisseur is die agents aanstuurt? En eigenlijk is dat Wigam grapje waarbij je eigenlijk tegen een agent zegt: keep going. Ik bedoel, wie zegt die keep going? Snap je wat ik bedoel? Een heel klein suf stom het is één regel hè, voor de duidelijkheid. Maar een middelmanager, er is een middelmanager aan de organisatie toegevoegd. Ja. En eh dat grapje is nu uit de hand gelopen, want mensen merken: "Heyé, grappig, ik heb hem nu een week laten draaien." Eh en het is best oké ofzo wat eruitgekomen is, maar hij is ook helemaal de weg kwijtgeraakt. Misschien moet ik tegen hem zeggen: iedere keer als ik zeg: "Keep going, wis je context window, dus begin opnieuw, maar lees even terug wat je hebt gedaan. En als je een nieuwe stap zet, doe aan het einde een samenvatting naar jezelf schrijven in de toekomst waarin je zegt wat je hebt gedaan." Dus je bent dan eigenlijk een context window aan het opbouwen buiten eh het normale context window in de vorm van documentatie voor je toekomstige zelf. Het is echt een overdrachtsdocument als zoals mensen dat in een groot bedrijf zouden doen. Ja. Nee, één van de eh nou is het ironisch? Ja, ik denk dat het wel een beetje ironisch is. Dingen die we nu zien is dat heel veel eh leerlessen uit simpelweg kenniswerk en management tussen menselijke agents eigenlijk als metafoor en daadwerkelijke technische implementatie best wel goed werkt als je het op diezelfde manier indeelt, hè. dat we eigenlijk met onze menselijke organisaties patronen en processen hebben ontdekt die eigenlijk te kopiëren zijn naar een virtuele agent organisatie waar je meerdere AI's laat samenwerken. En zoals je wel vaker ziet eh de term vibecoding als grapje ontstaan inmiddels een soort fenomeen. Ralph Wigam als een soort grapje van laat blijf gewoon keep going zeggen, kijken wat er gebeurt. Begint nu ook langzamerhand steeds eh verfijnd te worden. Maar wat wel met welk doel dat je zegt dat je grotere projecten kan? Want dat is denk ik waarom ik hem aanhaal als jij het hebt over een web browser. Ja, kijk eh een klokje maken voor een lezing zodat je weet hoeveel minuten nog je nog hebt is ver eh ruim binnen de scop wat AI nu kan op dit moment kan. Absoluut. Ja, dit kunnen jij en ik en de luisteraar ook gewoon maken. Placeer applicatie duwt tegen de rand van het glazen plafond zeg maar van de glazen muur aan. Want als ik iets meer wil, moet ik me er al mee gaan bemoeien en ben ik met 20 vragen en een dag eh pas verder, hè. Niet in één keer staat dat er. Ja, je bedoelt te zeggen je bent een dag lang aan het praten met die AI om het te krijgen zoals jij het in je hoofd het handje aan het vasthouden van de agent. Ja, want hij stelt de hele tijd vragen: "Wil je dat ik het zo of zo doe?" En jij bent de hele tijd of eh een soort van schoep onder zijn hol aan het geven of hem aan het bijsturen. Dus ondanks dat het simpel is geworden, is het nog wel een dag van jouw werk van jouw van jouw leven. En jij zegt eigenlijk kan dat ook naar één prompt? Moet ik moet ik het zo zien? Nou ja, je krijgt een soort metaprompting, hè? Want eigenlijk moet er eerst een plan gemaakt worden eh door een agent. Eh en dit is trouwens in cloud code zit al in planning mode, hè. Die kan je aanzetten van doe nou eerst even een heel goed plan maken voordat je jezelf aan de gang zet. En voor de helderheid, dit grapje van die Simpsons character gaan we het in de toekomst helemaal niet meer over hebben. Als in specifiek dit gaat natuurlijk terechtkomen in die tools, hè. Dus je ziet hier eigenlijk de eerste vonk ontstaan van een soort upper management binnen eh scaffolds zoals klap. Maar wat ik niet helemaal begrijp is gaat dit er nou voor zorgen dat dat ding door dat keep going allemaal dingen erbij gaat verzinnen waardoor het eigenlijk beter werkt dan dat jij er zelf over na dat in eerste instantie is belangrijk is dat het. Ja, ook kijk je kunt zeggen: "Ik heb hier een plan voor een project. Bijvoorbeeld een webbrowser wat nu eigenlijk voor de standaard tools zoals ik ze download en er verder niet aankom te groot is." Als jij nu aan Cloud Code vraagt: "Maak een browser." Nou, doet hij waarschijnlijk een soort matig lullig dingetje bouwen. Ja, dat kan. Dat kan gewoon niet. Ja, maar als je dan na dat matige dingetje zegt: "Ga nou eens door." Ik heb het nog niet eens over creativiteit. Gewoon ga nou eens door als je nu door moet. En dan ook nog eens eigenlijk is dat ga nou eens door, keep going niet helemaal fair. Wat we wat je eigenlijk doet met dit loopje, want het meer is het niet hè, iedere keer weer aanzetten is zeggen Alexander begint die maakt een browsertje in de standaard cloudcode. Alexander verdwijnt, Wietze komt daar zitten en die krijgt het werk van Alexander breidt eens uit zonder nog te weten wat daarvoor gebeurd is eigenlijk. Dus het is niet keep going on your own work. Het is keep going op iemands anders werk. Ja, en dat snijden in de contex window zorgt er eigenlijk voor dat denkt: "Hey, er staat al iets. Hier kan ik wel mee door." Terwijl je hebt het zelf gemaakt net. Maar goed, dat weet je niet, want we hebben jouw geheugen even man in black hè, met dat knopje ingedrukt. Je weet even niet meer dat jij het zelf gemaakt hebt. En blijkbaar is het compounding engineering, zoals ze dat dan noemen. Dus het opstapelen van het werk wat Clad eigenlijk zelf gemaakt heeft, maar zelf niet door heeft dat hij gemaakt heeft, creëert een soort ehm al met al wat ik denk ik eigenlijk eh wat wat er eigenlijk is ontdekt met dit grapje is dat je voor beide limieten, de context windows, de beperkste context windows, dat tot nu toe een limiet was van de mogelijkheden van programmeren met AI. Ja, je kan ook voorbij dus eigenlijk een beetje voorbij het zelfvertrouwen van Claud Code die eigenlijk denkt: "Nou, dit kan ik wel aan." Nou ja, omdat je hem eigenlijk gewoon vertelt: "Ik snap het dat je niet meer kan doen dan jouw contextendo is, maar schrijf even een overdrachtdocumentje, dan geven we het door." En eigenlijk geef je hem dan weer aan hemzelf, toch? Het is in het is in een organisatie een beetje als een alsof het één persoon is, maar die een geheugen heeft van een goudvis. Ja. En dan heeft hij het rondje gezwommen en dan zeg je eigenlijk: "Ik zal je even op de hoogte brengen van wat er in het vorige rondje zwemmen is gebeurd." En dan gaat hij nog een rondje zwemmen. Maar wat is dan? Want je zegt je hebt meerdere agents. Dan heb je dus meerdere agents die parallel aan het werken zijn. Zijn stap twee hè. Want als je zegt als je dan wat dan nu relving heet [gelach] voor de wou we gaan diep aan het begin van deze aflevering. Hou u vast luisteraar. Ja. Ja. Ehm is eh dus hebben de wat er eigenlijk gebeurt is dat er steeds spectaculairdere demo's verschijnen die dan met AI gemaakt zouden zijn hè. Dus bijvoorbeeld ook naast een browser heeft iemand een klein operating system gebouwd. Dus moet je denken aan een mini windowsje wat eigenlijk van dan vraag iemand heb je dit met cloud code gedaan? En dan staat er: "Nee, ik heb hem geralfed natuurlijk." Oftewel ik heb hem eigenlijk in dat loopje gegooid en eh laten itereren op zijn eigen werk zonder dat hij dat dan zelf door had dat hij zijn eigen werk aan het verbeteren was. En daarmee breken we nu eh uit de buiten de limieten van wat die coding agents nu kunnen. Jouw vraag is: hoe zit het dan met parallel? is dat je natuurlijk ook, want dit gaat als je één agent hebt die je constant opnieuw start met het geheugen van een goudvis en zijn eigen werk laat overdragen naar zichzelf in de toekomst, heb je al iets te pakken. En voor de duidelijkheid, dat is wel groot nieuws bedoel je? Ja. En het ik moet zeggen dat dit is hetzelfde, sorry voor het sprongetje, maar skills waar we het net over hadden, wat gewoon een prompt library is voor jezelf met stukjes prompt die je verzamelt in mapjes. Als ik daar technisch als nerd naar kijk, ben ik gewoon niet onder de indruk. Maar toch is het een enorme uitvinding. Ehm en ook hier het ja, je bent gewoon een agent iedere keer aan het wissen en opnieuw aan het starten. Oké, really is dat alles? Ja, dat is alles. En dat doet een soort extra eh deur open naar nieuwe mogelijkheden voor veel grotere software projecten. En hoe beslis je dan of je iets aan één agent geeft die zichzelf de hele tijd een overdrachtsdocument aan het bezorgen is en dan weet je, afhankelijk van hoe ingewikkeld je project is na een dag of na een week of wat dan ook klaar is om een ding te bouwen en wanneer er parallelle agents naast elkaar moeten werken. Ja, in het geval van een besturingssysteem of een browser heb je allemaal componenten die je kan definiëren, net als bij het bouwen van een huis, badkamer, keuken, et cetera. Of of op een op een in een bedrijf afdelingen die aan dingen werken. Je je werkt niet met zijn allen eh binnen één afdeling. Het zijn het is een afdeling HR en hoe groter het bedrijf is, hoe meer specifiekere afdeling er zijn. Dan ga je meteen aanlopen. Tegen waar we ook tegenaan lopen in een daadwerkelijk bedrijf, echte leven is het delen van informatie tussen de agents. En oké, is het nu een is je overdrachtsdocument al klaar? Want ik moet nu door, hè. Dus dus je ziet meteen ja, ze wachten op elkaar. Dus wat je krijgt is wat dan eigenlijk een dependency graph is, namelijk een soort lijntjes die naar elkaar lopen van notes die op elkaar aan het wachten zijn. Daar moet dan ook weer een orchestrator boven. Laten we daar nu Daar zijn we nog niet. Maar hoe doen programmeurs dat dan? Er zijn megael experimenten ook daarmee. Ja, want ik zie dan mensen in de trein zitten. Tenminste ik zie ze niet echt in de trein, maar ik lees over mensen die in de trein zitten die op hun telefoons meerdere agents aan het aansturen zijn. Wat bedoelen mensen dan als ze dat zeggen? Snap hem. Ik snap hem. Dus even voor de luisteraar eh inmiddels eh zijn we zover. Dit is allemaal nog lekker experimenteren en spelen. Maar je ziet daarvoor zijn we hier. Nee, maar ik bedoel je ziet ook een beetje een soort wat jij aanvoelt, want dat zie jij een beetje langskomen online is dit is iets nieuws. Hier ga ik meer van zien. Dit zit straks standaard in copilot. Je voelt hem aankomen. Je hebt gelijk. Ja, men zitten gewoon een beetje te switchen tussen TikTok, Snapchat en de acht agents die tegelijkertijd voor hun imperium aan het bouwen zijn. Je kunt je voorstellen dat op het moment dat je aan één project werkt waarin componenten zitten dat als je hem slim aanpakt dat je die ik noem even een lekker nerdy getal 8 of 16 eh componenten losse agents geeft die los van elkaar gaan werken. Een voorbeeld. Nou, je kunt een eh met je bruiloft app. Ja, precies. Nou, in die bruiloft app zou je kunnen zeggen er moet een stukje gaan over het berekenen van tafelgrootte. Eh er zit een heel visueel element aan. Laten we hem klassiek doen. De frontend hè, dus wat je in de browser ziet versus de achterkant API waarin alles verwerkt wordt in een database. Daar zou je twee agents op kunnen zetten. Als je zorgt dat er een plan is waardoor zij ze de afspraken onderling is: jij levert het zo aan en ik ontvang het zo. Hè, een AP EPI specdocument. Oftewel, daar gaan we weer. Spec driven development. Eerst afspraken maken, dan gaan bouwen. Dan kan jij een front en een backend met twee agents parallel aan elkaar bouwen. Maar wacht even. Ja. Hm hm. Wat kan je ook doen? Doe gewoon vier back ends. Vier front ends. Oh, waarom niet? [gelach] En dan kies ik later wel welke ik mooi vind. Oké, lever het maar eerst op en dan kies ik mijn bog doe nog even vier keer codex, vier keer cloud code, vier keer Gemini antiravity. En dan laat ik namelijk Genemini daarna screenshots bekijken in de browser en zelf kiezen welke ik die het mooist vind. Hebben we Maar wacht even, maar dit is dus, want jij zegt dan dit is front end en backend. Jij weet als kenner, als conasseur van de technologie, weet jij dat dat dan goede eenheden zijn om aparte agents om op te schronen om te werken. Want jij weet je kan een frontend en een backend kan je gelijktijdig bouwen. Dat is niet afhankelijk van elkaar. Jij weet dat. Maar dat betekent dus dat om parallele agents aan elkaar te kunnen draaien dat wij als mensen en ik zie ons toch allemaal een beetje 5 jaar in de toekomst als wij volgens Dario Amade allemaal geen werk hebben eh maar nieuwe banen hebben gekregen door AI. Dan moeten wij dus als mensen gaan begrijpen of in ieder geval op een moment in die tijd. zal ook allemaal wel weer door EAI overgenomen worden. Maar laten we even het moment dat wij geacht worden van onze baas dat wij meerdere agents aan het werk kunnen zetten ervanuit gaan dat zo de toekomst van kenniswerk eruit gaat zien. Dan moeten wij dus begrijpen welke agents wij parallel aan elkaar kunnen draaien. Dit is een hele goede vraag, want jij hebt ooit afleveringen geleden de opmerking naar mij gemaakt: "Als ik software maak wietsen in Cloud Code toen dan zei ik er allemaal technische dingen bij, hè." Als een eh aannemer van een woning die zei: "Maar je moet wel dit gips en wel eh de die frog tape gebruiken als je gaat verven, hè?" Omdat ik dan omdat je ervaringen hebt. Ja. Maar inmiddels zijn we op een punt gekomen dat als ik er niet bij zeg dat hij ook die frog tape kiest en ook die gips. Want het is een heel breed model in het geval van Klad 4 4.5 Opus die niet alleen maar pro gebeuren is, maar ook dingen heeft gelezen over stuken en ook dingen gelezen heeft over tape. Dus ik merk nu zelf als software ontwikkelaar dat ik minder opinionated ben geworden hè. Los het maar voor me op. Ik gedraag me bijna een soort extra naïef richting die systemen omdat ik denk ik ben ook maar een klein x% van de wereld die dit eigenlijk weet wat er op de achtergrond gebeurt. Dus de discussie tussen mij en veel van mijn collega programmeurs is nu ook al die subagents en parallel agents en al die ja wat wij dan onze eigen trucjes eromheen aan het bouwen zijn om te kiezen welke van die welke van jouw tijden heel erg sturend daarin nu. Ja, en jij gaat zeggen dit deel van mijn project ga ik door Subagent A laten doen en dit deel van project door Subagent B. Ja, dit ligt dus een beetje aan mijn voorkeur heeft dat, maar ik voel weer diezelfde echo's van het gesprek met jou over die gipskeuze en die en die stift de eh dit gaat AI doen. Eigenlijk moet ik dit wel nu doen. En dan ik bedoel en dan kom je eigenlijk op nu wel. Ja. Je komt dan op een ander vraagstuk waar je in zou kunnen zeggen ehm dat heeft te maken eigenlijk met eh eh de de transparantie. Eh ik weet even niet het juiste woord. Wanneer jij een vliegtuig bestuurt op dit moment een autopilot en de autopilot valt uit, dan is de piloot verplicht om te snappen hoe het vliegtuig vliegtuig werkt. Ja. Als jij als software programmeur niet meer jouw opinions erin stopt, niet meer reasoning traces meeleest, alles maar gewoon Ralf Wighamed en alles maar overal op accept all, accept all, yolo. Ja, zoals ik dat doe. Ja, dan heb je eigenlijk niet door wat er gebouwd is. Nee, zeker niet. Behalve dat je lekker aan het placeren bent voor je bruiloft. Precies. Het werkt het doet het doet [gelach] wat the [&nbsp;__&nbsp;] dat het moest doen. Ja. Ja. Maar goed, ehm het punt is dan er zit een verschil tussen placeren van Wets bruiloft en het aansturen van een MRI scanner. Ja. En daarin is het dus heel belangrijk dat we binnen de software industrie en de technologie goed begrijpen waar waar we kunnen viben. Ja. En waar we heel goed moeten doorheben wat er gebeurt. Wat een tijd heeft iets hè. Ja. En ik denk dus dat eh weer voorbeelden gaan zien, want het mensen zijn het een beetje nu. Het is bijna het is een soort sport geworden om eh software projecten die een scope hebben die niet past bij de huidige agents toch uit te voeren door er allemaal trucjes omheen te maken. Door Talf Wigame. Nou, dat heeft u weer een nieuw eh arsenaal aan eh Jargon gekregen vandaag. De wereldtop is aanwezig in Davao's deze week. En niet alleen de baas van de Verenigde Staten is daar, maar ook alle AI bedrijven zijn ter plekke neergestreken. De centrale straat van het Zwitserse Bergdorp staat vol met stands van techbedrijven. En het gesprek waar iedereen het over heeft is een samenscholing van Dario Amade en Demes Hassabis. Wat ik een mooi moment vond was dat ehm Dari Amade aan het begin van het gesprek zei: "So, our revenues have grown 10x in the last three years?" En dan zegt hij: "In 2023 gingen we van nul naar 100 miljoen. Revue omzet. In 2024 gingen van 100 miljoen naar miljard. In 2025 gingen we van een miljard naar 10 miljard." Ja, dat zijn nogals nummers. En zeker als je daar met allemaal business leaders bent, want het gaat veel, ik bedoel, we hebben het veel over de hype in investeringen en dat is dat is natuurlijk allemaal aan de hand, maar dit is ongelooflijk toch? Van €0 naar miljard dollar. Ja, jouw punt is hier dat er terechtte zorgen zijn om een AI financiële bubbel aan de andere kant. Het is niet dat deze partijen geen omzet draaien. Eh nee toch? Nee. Het lijntje gaat vrij stij omhoog. Ehm maar goed, een heel gesprek over tijdlijnen, dat is echt een fantastisch interview. Ehm ze werden allebei aangepakt op uit op voorspellingen die ze eerder hebben gedaan te kijken of ze het nog steeds één zijn met hun eigen voorspellingen. AMD heeft dus gezegd dat binnen 6 tot 12 maanden een model in staat zal zijn om de meeste zelfs misschien alle taken die je mens doet end to end uit te voeren. Hij zegt: "Ik heb engineers bij Antropic werken die geen code eh geen regelcode zelf meer schrijven. Ze laten model het werk doen en we zullen model hebben dat alles kan doen wat de mens kan op het niveau van een Nobelprijswinnaar in meerdere velden. Is dit nog iets waar je oren van gaan klapperen of denk je zeg maar zegt dit wat dat hij eigenlijk stellig blijft over de tijdlijn die die eerder schetste? Nou, het is misschien wel goed om te weten dat hij dit een jaar geleden ook al zei. Ja. Ja, daarom. En maar ik bedoel eh maar de tijdlijn is niet veranderd. Hij is niet opgeschoven. Hij hij h we z ik bedoel eh laat ik zo zeggen, het gaat om de nuances van van 6 tot 12 maanden. Dus ben je dan ik wil alleen maar zeggen we zouden eind 2025 al 90% van de code van alle developers zou geschreven worden door soft door AI. Dat bleeken de developers binnen Antropic eh achteraf. Oké. Dus ik wil alleen maar zeggen dat er dat hij is iets opgeschoven. Maar toch zeg ik daar dan nog bij gaat in de in de grootsheid van de geschiedenis het ons interesseren of Dario Em 12 of 18 maanden zijn. Ja, is misschien ook waar. Ja, dus ik we willen hem daar dus maar het is het is goed dat ze hem hierop eh eh bevragen, want we zijn eh ook gewend dat een Elon Musk zelfrijende auto's belooft al 8 jaar. Dus het zit daar zit een soort cynische toon denk ik vanuit de vanuit de journalisten. Ehm als het om gesloten problemen gaat en gesloten problemen zijn problemen waarvan je de oplossing kan valideren. Nee, komen we zo, want ik ik ik snap helemaal waar je naartoe wil. Maar toch eventjes deze dit code schrijven, want daar gaat het dus over software maken. Eh hij benadrukt dus dat hij programmeurs heeft die geen software meer maken. Wat toch Ja. Ja. Ja, maar het springt in het gesprek een beetje bij hem bij hun ook heen en weer tussen algemeen al het kenniswerk versus software programmeur. Dus ik denk dat ik denk dat iedereen, want jij zegt cynisme bij journalisten. Ik vond het eigenlijk juist opvallend dat deze journalist die dit interview deed eigenlijk gewoon zei: "Ja, cloud code is aan de hand." Eh en eh software engineers eh eh hebben een enorme verandering in hun werk gezien. En en dan doet hij nog een keer de voorspellingen en dan zegt hij: "Dus ik heb programmeurs die geen code meer schrijven." Ja, hij hij houdt vol dat de dat dat dat de het het werk van een programmeur gewoon verdwijnt. Ja, dus ik denk als je het als je het Ja, ook daar ehm code schrijven, teksttypen, dat is dat is eigenlijk zou je kunnen zeggen hotake is al voorbij. Ehm of het moeten hele exotische talen zijn of hele specifieke toepassingen. Ik denk dat wat ik om me heen in mijn software bubbel zie is dat toch wel de meeste mensen inmiddels inzien dat het deel van het software ontwikkelen het type van code dat het dat het voorbij is. Wat bedoel je daarmee is voorbij? Dat het dat het ehm ja is misschien wel goed om te zeggen. Ik bedoel toen de iPhone werd geïntroduceerd was wat mij betreft de era van de de van de eh normale Nokia voorbij. Maar dat was natuurlijk niet op de dag van de introductie. Nee, precies. Je zegt eigenlijk de de ontdekking is gedaan. Nu moet het nog eh het geld en de gebruiksvriendelijkheid moet nog dalen bij iedereen. Maar de de fundamentele ontdekking die eraan ten grondslag ligt of het uitkomen van de iPhone die maakt dat Nokia gaat verdwijnen. Dat is gewoon gebeurd. Dat is nu gebeurd met zijn op Ja, je ziet een soort eh het heeft niet in de krant gestaan, dus dat vind ik toch een Dat is wel een dingetje. Ja. Ja, nee, maar ik bedoel en ik ik merk ook dat ik een soort van voorzichtig dit zeg, maar ik denk dat als je we hebben we hebben het gehad over de grafiek van stack overflow hè, het aantal vragen van programmeurs dat online gesteld wordt over programmeren die opliep naar 300.000 en afgelopen is naar nul. Dat is al gebeurd. Ja. Ehm dat betekent eigenlijk dat op het moment dat je die lijn naar beneden zag gaan en je had mij toe gevraagd hoe zit het met stack overflow zou ik zeggen het is voorbij. Terwijl die nog niet op nul stond. Maar je ziet een trend die onomkeerbaar lijkt. Dus als hier is eh je bent software conceur die met heel veel liefde eh software schrijft in de vorm van eh programmeercode in een editor op een keyboard, dan zou ik zeggen beweeg naar een hele specifieke niche. Want voor het merendeel van de software ontwikkeling is dat deel van software ontwikkeling voorbij. Ja, dat betekent niet dat het brede software ontwikkelingsproces voorbij is. Sterker nog, dat is een explosie nu, want er gaan steeds meer mensen meedoen en het wordt steeds hè je kan met kleine teams grotere dingen maken. Maar ja, we zullen zien hoe het veld gaat veranderen daardoor en en wat voor rol voor mensen daarin is. Ja, dus ik zou zeggen als jij als software ontwikkelaar denkt dat code schrijven jouw werk is, dan zou ik zeggen ga eens heel goed kijken naar je toekomst. Als jij als software ontwikkelaar zegt: "Nee joh, dat was altijd maar een heel klein deel van wat ik deed." Dan denk ik dat je inderdaad nog veel te doen hebt. Misschien wel meer de komende belangrijke metafor hè voor andere gebieden, voor mensen om in hun oren te knopen. Want iedereen kan deze metafoor met zijn werk maken, denk ik. Maar oké, eh jij triggerde net al de pan uit over eh een uit een deel van de uitspraak, namelijk alle taken die een mens doet. Want dat is waar eh de verwachtingen dan uit elkaar beginnen te lopen. Hassabis bijvoorbeeld zegt eh hij denkt dat het 50% kans is dat eh we aan het eind van dit decennium een systeem hebben dat alle cognitieve capaciteit mensen kan overnemen. En zijn argumentatie daarbij is dat het dus langer gaat duren en dus een veel kleinere kans eraan geeft. Coding en wiskunde zijn relatief makkelijk te automatiseren omdat je het antwoord kunt verifiëren. Natuurwetenschappen zijn lastig, want je moet experimenten doen om te checken of een voorspelling klopt. Hij zegt dus eigenlijk prima dat dit met software ontwikkeling zo hard is gegaan en blijft gaan, maar andere fundamentele wetenschap, daar moeten experimenten voor gedraaid worden. Dus die die snelheid kan nooit zo snel gaan. En zo te horen ben jij dat met hem eens? Ja, het gaat heel erg over het verschil tussen kwantitatief, namelijk gesloten systemen waar je met getallen kunt checken. Daan benchmarks ook, hè. Dus dat we al die benchmarks gaat heel vaak over dingen waar we het antwoord al op weten en kan jij dat antwoord ook bepalen? En dan kunnen we zeggen: "Ja, goed of ja, bijna goed, x%, daar komt een getal uit en dan zeggen wij: "Wau, Gemini 3 Pro is veel beter geworden op D&amp;D benchmark." Ehm daarnaast heb je de rest van de wereld met open problemen. Om het even concreet te maken, stel je vraag aan Cloud Code: "Maak voor mij een computergame die er goed uitziet en een hele virale potentie heeft om door de jeugd opgenomen te worden als een hit." Wat? Waar heb je het over? Ik weet helemaal niet wat de wat de jeugd nu wil. Een mooi computerspel. Bedoel je veel polygons of eh snap je wat ik bedoel? Of heb je het over de esthetiek? En void weet begin je ineens over veel vagere concepten te praten dan eh natuurkunde of wiskunde hè. Wiskunde is dan nog het meest harde natuurkunde wordt al complexer, want dan is het ik wil dat je een eh vloeistof ontwikkelt die stabiel is bij deze temperatuur, niet giftig en gebruikt kan worden als verf op vliegtuigen. Ja. Dan moet je naar het lap. Ja. Dan moet je het lap in. Dan moet je stukjes metaal gaan verven. Dan moet je een lamp op gaan zetten. Dan moet je in de regen leggen en drie dagen later terugkomen. Ja. [gelach] En trouwens en hiervan wil ik wel even gezegd hebben, je bedoelt dat je een lap moet hebben met een API waarbij Claud kan vragen en Gemini aan het lap om dit te doen. Ja. Dat er een soort robotarmen zijn die observeren en dingen doen. Ja. Dus één van de investeringen die uit mijn hoofd is gedaan door de eh UK is in eh laps die volledig geautomatiseerd aangestuurd kunnen worden door AI, zodat je dat stukje metaal van dat vliegtuig buiten in de regen kan laten leggen door een robot in nacht. En dat Gemini of Cloud dan foto's maakt en zegt: "Hey, ik zie wat er gebeurt in de realiteit." Maar ik denk dat eh Hassabis zijn nuance richting Dar Amade hè, want jij stipt eigenlijk het verschil aan tussen iemand die het heeft over 6 tot 18 maanden als het ware. 6 tot 12 en iemand die het heeft van 5 tot 10 jaar hè. Ze zitten best wel ze zitten best wel uit elkaar daar die twee. Ja. Ehm ja, maar het komt ook omdat ze het over zulke verschillende orde hebben. Precies dat het precies dus het gaat over ik denk dat Dario MD vooral praat over software maken gaat heel hard en eh je halfjaar tot 2 jaar. Maar eigenlijk is kenniswerk. Ja. Maar eigenlijk is software grotendeels hetzelfde als kenniswerk. Precies. Precies. Dat is het fundamentele punt wat hij maakt. Ja. En dan zegt hij en dan zou je kunnen zeggen zie cloud co eh code versus cloud cowork. Hoe makkelijk konden wij code ombouwen naar cowork? Nou, anderhalve week met twee engineers en nee hij hè die ineens werk begint te toen ver buiten de software industrie hè. En ik denk dat hij best wel eh Dario MD best wel eh vertrouwen heeft op een bepaalde manier om te durven claimen dat kenniswerk is ook te automatiseren net als al dat software werk. En daardoor zijn zijn eh claims zoveel groter door wat hij ziet binnenropic ook nog eens. En daar zitten dus een x aantal aannames in. Eh Hazabis altijd al, daar is hij best wel consistent in gebleven. eh zit op die langere tijdslijnen 5 tot 10, omdat ik denk dat zijn idee bij automatiseren en het werk van mensen een veel breder eh idee is. Ja. En dat wat Asabisser ook dat weet ik uit andere interviews ook heel erg in meeneemt is novelty. Kan het nieuwe dingen bedenken. Ja, zoals je net zei met die verf op een nieuwe verf op een vlieg vliegtuig. Ja, ik bedoel kan die dan dat jij terugkomt na een week en dat je dat ding hebt laten Ralph Wigamen op dat het plikje dat hij zegt joh, je moet je moet die vliegtuigen van carbon fiber maken man, dan kunnen we veel betere verf op doen. Oh wauw, je hebt eigenlijk bedacht om hele andere materialen te gaan gebruiken. En dat is een dat is iets eh dat is creativiteit. Ja, dat is wat anders. Ja. Ja. Ja. Oké. Dus als ik jou goed begrijp zeg je de noel Nobelprijswinnaar eh van de natuurkunde is een AI model. Dat gaat echt nog wel een tijd duren. Namelijk eh wat zegt hij? Eh na 2030 toch? Zeg ik dat goed? Nee, ik bedoel eh er gaat van alles gebeuren. Ja, er gaat van alles gebeuren voor 2030 en het wordt echt zo spannend als Amardé zegt wat Hassabis beseft. Eh van 5 tot 10 jaar. En ik zit een beetje in kamp Hasabis, mocht de luisteraar dat nog niet doorhebben of misschien nog beter er een beetje tussenin. Ja. tussen de twee mannen over de arbeidsmarkt eh voor kenniswerk zijn beide wel redelijk hard. Amade zegt: "Ik kan vooruit kijken naar een tijd waarin je ehm aan de junior kant minder mensen nodig hebben. Eh hij denkt niet dat er meer mensen nodig gaan zijn die junior zijn. En hij denkt dat er een verlies van 50% van de ehm hij noemt het eh witte boordbanen. Moet je dat zeggen. Kantoorbanen eh binnen 1 tot 5 jaar. verlies van 50% van de junior functies bij kantoorbanen binnen 1 tot 5 jaar. Dat is dus dus omdat hij extra proleert vanuit software development en dan dit als een soort economische voorspelling eraan vastplakt. Ja. En ik denk misschien toch nog even goed om te zeggen hoor, want we zullen niet alle luisteraars zullen doorheben wie deze eh mannen precies zijn. En daarmee bedoel ik eigenlijk te zeggen er is een hele AI industrie met allemaal CEO's die allemaal een beetje gelijk aan elkaar gezet worden in gesprekken. Zo van nou je kan Sam Altman van Open en jij aan tafel zetten met eh eh Asabis van Deepmind en dan eh zet je Elon Musk van X en jij er nog even naast en dan heb je een soort eh tafel met gelijke eh nou je zou kunnen zeggen gelijke macht zou ik wel durven zeggen. Maar wat er anders is dan deze mensen is, het mag je toeschrijven op mijn naïviteit, maar dit is hoe ik het zie is dat zowel DSabis als Dary Amade twee researchers zijn. Het zijn wetenschappers. Ja. Het ze hebben geen economie gestudeerd. Nee. En tegelijkertijd begint hij over zijn keer 10 en zijn miljarden. Dus hij heeft donders goed door hoe je bedrijf moet runnen. Die rol hebben zij allebei ook. H maar tegelijkertijd voelde ik in het gesprek tussen hun en daarom vond ik het zo'n leuke combinatie dat hier twee toch wel grotendeels nieuwsgierige nerds zitten te praten over hun bedrijven waarin die zij zien als research projecten met een bedrijfsraan. Dat is een beetje hoe ik hè. Dus we hebben een soort bedrijf nodig om te kunnen funden wat we eigenlijk het liefst de hele dag doen. Dat is AI Sudoku's oplossen, want het zijn gewoon twee Sudoku nerds. Eh die daarin merken aan hun dagelijkse realiteit met hun collega's als het gaat om het bouwen van software, maar ook om het doen van AI onderzoek hè. Hè, ze hebben niet alleen maar AI engineers in dienst nu, agents, maar ook AI researchers hè, die met hun onderzoek doen. Dat ze daar nu allebei van zeggen: letterlijk quote uit het interview: "We zouden het eigenlijk wel fijn vinden als het allemaal wat minder snel gaat." Dat hebben ze allebei gezegd. Maar goed, we zitten nou eenmaal in een wereldwijde competitieve strijd, dus we bepalen de tempo niet meer. En ik vond dat best wel een een intens iets. En ik denk dat ze dat allebei zeggen omdat ze dus commercieel en wetenschap mixen. Ja, als je begrijpt wat ik eh probeer te zeggen. Dus ik luister hier. Ik probeer te zoeken ook. Ik vond het ook sterk aan het interview dat dat je op zoek als ik ze zou interviewen, nou ja, wie weet hè, knipoog, dan zou ik heel erg zoeken naar die engineer en die wetenschapper in ze eh naar die nerds, naar die shidoku nerd. Want ik denk dat je dan hele interessante antwoorden krijgt en dat gebeurde hier ook en minder naar de CEO, minder naar het bedrijf. Je wil zeggen eigenlijk die voorspellingen over wat het met onze economie en onze werkgelegenheid gaat doen interesseren me niet zoveel uit monden van deze wetenschappers. Ik denk als het gaat om werkgelegenheid wel, want daar zit best wel een zorg bij allebei. Ik vond ze best wel open over het woord crisis werd gewoon even gedropt eh alsof het niks is. Eh ik vind het best wel iets dat eigenlijk eh kijk je je kunt zeggen: "Ja, ze zijn hierbij gebaat, want het zijn hun bedrijven." Dus die hype opvuren. Oké, zet het heel even op zij dat zij het de vlammen van de hype aan het aanwakkeren zijn. Dat is zo. Maar zet het neem ook heel even mee dat dit twee mensen zijn die in hun eigen eh onderzoekslaps die ze die ze ook runnen ongeloofelijke vooruitgang zien als het gaat om wat de capabilities zijn en dat het hun allebei een beetje zenuwachtig gaat maken is. Ja. Ja. Je neemt ze des te meer serieus omdat het wetenschappers zijn. Ja. Die kant van hun eh luister ik eh met heel veel aandacht naar. Zeker. Je hoorde het al veel updates op chatbt gebied deze week. Advertenties komen eraan en er komt een systeem dat je leeftijd geautomatiseerd inschat en er is dus adult content onderweg naar chatchppt. Mijn god wietsen. Laten we beginnen bij die advertenties. Toen Sam Altman oorspronkelijk zijn visie voor chatchippt schetste, zag hij een strakke minimalistische interface voor zich vrij van reclame andere rommel. Maar de financiële druk op openij is enorm. Het bedrijf verwacht dit jaar 9 miljard dollar te verbranden terwijl het 13 miljard omzet genereert. En een columnist van de New York Times schetste een grimmig scenario. Op zou media 2027 door zijn geld heen kunnen zijn. En daarom reist Sam Altman nu door het Midden-Oosten op zoek naar 50 miljard aan oliegeld. Hoe gaan die advertentie eruit zien? De ads verschijnen onderaan antwoorden wanneer er een relevant gesponsord product is. Dus vraag je om Mexicaanse recepten, dan zal er een sausreclame ondervschijnen. Open AI belooft dat advertenties die antwoorden niet gaan beïnvloeden en bij gevoelige onderwerpen zoals gezondheid en politiek verschijnen geen ads. Ben je er zeg maar heb is er iets wat het doet dit iets met je? Eh horen dat er ads in chatpy gaan verschijnen onder berichten? Eh nou, boeit mij niet zo, moet ik je eerlijk zeggen. Nou, ik denk dat ehm als je kijkt naar eh de AI overview in Google eh de Google zoekmachine zoals we die kennen, dat ding klapt inmiddels uit als een soort pseudo chat GPT zeg maar. Je stelt een vraag en jij neemt het over en voor het weet zit je eigenlijk in Gemini, toch? Daaromheen zitten advertenties, hè. Dus het model van het combineren van een gratis GPT-achtige dienst in een zoekmachine met advertenties, dat doet Google al. Ja. En we zijn er misschien Nee, maar ik bedoel daarmee niet zeggen. Dus het is goed. Maar ik probeer bij te zeggen als je je afvraagt hoe ziet AI hoe zien AI antwoorden gemixt met advertenties eruit? Dat doet Google al. Eh die hebben dat er eigenlijk bij. Die hadden de advertentie zo. Staat gewoon aan de rechterkant in de zijbalk of erboven. Ja. Nee, maar ik bedoel dus precies het wordt gemixt is misschien wel belangrijk. Ja, ik bedoel met mix is het staat op hetzelfde scherm. Oké. Dat is wat anders dan dat je tussen je antwoorden door deze is niet soort van voor de lekkerste saus moet je ook [gelach] zo zin in een Coca-Cola. Nee, maar goed dat zoals wij het hier doen zeg maar. Wij mixen het wijzeen. [gelach] Nee, nee, nee, nee. Is allemaal afgescheiden. Heel goed met geluidjes enzo. Ehm maar terugkomende, [gelach] ik wil alleen maar zeggen: "Hey, nu zitten er ineens advertenties op hetzelfde scherm als mijn AI antwoorden. Dat had je al een beetje bij Google. Eigenlijk beweegt open AI de kant op van Google. Google. Ehm maar wat ze is dat eh net als dat Steve Jobs ooit zei: "Als je een steel ziet dan hebben ze het verpest hè." Nou, toen had de iPad op een gegeven moment ook een pen. Dus dan kon je ook afvragen: "Oh, gaat het allemaal goed daar of heb je het nu zelf ook verpest?" Heeft Sam Altman ja, niet zo handig de opmerking gemaakt: "Als wij ooit iets met advertenties gaan doen, dan zijn we blijkbaar desperate zijn woorden." Ja. Eh en dan kan je natuurlijk de lezing hebben: Is open en jij desperate? Ja. Ehm nou, ik denk dat er wel eh zoveel geld doorheen vliegt nu aan gesubsidieerde AI antwoorden, zo zou je ze kunnen noemen, gesubsidieerd vanuit het bedrijf en de investeerders. Eh dat zij blijkbaar de noodzaak zagen om eerder ads te introduceren dan dat ze misschien zelf gewild hadden. Dat is mijn lezing een beetje. Ja. Eh en ik denk dat ehm ik het wel eens ben met Sam Altman's eigen kritiek op zijn toekomstige zelf. Ehm waar stopt het dan? Jij gaat net al heel erg trigger jij hebt het woord mixen hè van staat het aan de zijkant met een kopje advertentie erboven of komt er een blokje die zegt dit zijn ads of weet ik niet meer zeker of de antwoorden die chat GPT geeft nog wel legitiem zijn je moet ook zeggen toen hij ervoor waarschuwde een tijd geleden was het natuurlijk over het vraagstuk gaan mensen antwoorden nog eh neutraal kunnen zien als ze weten dat er advertenties in zitten dus als chatp iets zegt moeten wij dan als gebruikers ons gaan afvragen: "Krijg ik dit antwoord omdat het bedrijf wat genoemd wordt in deze tekst betaald heeft ervoor of krijg ik dit antwoord omdat het bedrijf gewoon het meest relevant is in deze context?" Daarover zei hij toen: "Dat moeten we niet hebben die verwarring." En die verwarring ontstaat nu ook niet, want het staat gewoon aan de zijkant zoals we al 100 jaar gewend zijn bij Google Ads. Dus ja. Ja. Zolang dat deal is. Zolang dat de deal is. Want de mogelijkheden voor een soort van meer eh geniepigere integratie van reclame, die liggen natuurlijk voor de hand. Dat is dat zeg maar als iemand dat als eerst gaat doen, voorzieer Musk dat zal zal [gelach] zijn en dat zal heel goor worden allemaal. Denk ook. Denk ik ook. Ja. Ja, daar kun je op wachten dat die als eerste het gewoon in de in de context ervan doet. Ja. En ik denk dat het feit dat we het hierover hebben is heeft denk ik minder te maken hè dat wij dit als nieuws zien dat er advertentie in chat zit heeft wat mij betreft minder te maken met hoe ze erin zitten per se maar meer met wat is het een signaal zeg signaal een economisch signaal ja komen er ook ads in clot komen er ook ads naast copilot do maar dingen nou en en wat zegt het over de andere inkomstenstromen want waarderingen van bedrijven hangen voor hangen voor een groot deel ook samen met wat zijn de inkomsten dan en blijkbaar is dat gewoon heel belangrijk in deze titanenstrijd ehm wat er aan geld binnenkomt en dan is 5 miljard meer of minder toch relevanter aan het worden dan dat het een jaar geleden was blijkbaar. Zeker. Ja. Eh ChatB komt dus nu ook met leeftijdsinschatting. Het systeem gaat account historie activiteittijden, dus de tijd waarop je actief bent op chatt en gedragspatronen in de gaten houden om te kijken of je minder waard minder minderwaardig bent. [gelach] Dat komt later. Eerst minder jarig bent. Eh de reden er komt een adult mode naar ChatBT met 800 miljoen wekelijkse gebruikers moet kunnen garanderen dat kinderen niet in de verkeerde hoek belanden. En dat is eh relevant want er zijn natuurlijk meerdere tiener zelfdoding in verband gebracht met gesprekken met de chatbot. Eh Open Air wordt vanuit meerdere kanten aangeklaagd daarover. Opa, ik kreeg ook kritiek omdat Chubb seksuele onderwerpen besprak met minderjarigen. En dat zijn allemaal dingen die in één keer dus ehm aangepakt moeten worden. Dat hebben ze een paar maanden geleden ook al beloofd dat ze dat zouden gaan doen. Dus dat automatisch herkennen van de leeftijd is gewoon belangrijk om ja dit soort problematiek te helpen voorkomen al dus het bedrijf. Maar ze pakken dus in één keer de mogelijkheid met hem adult content te gaan serveren. Wat weer moeilijk is om los te zien van eh wat we net zeiden over [gelach] desperate moves. Desperate moves zijn hier gaande. Ja, dat is een beetje mijn vraag aan jou. Zijn dit desperate moves? Eh dat adult content kom Kijk advertentie denk ik nog tot daar toe. Maar nee, ik ik merk ik moest best wel lang graven en ik heb het antwoord nog niet helemaal. Dus als er luisteraars zijn laat het ons even weten. Kijk. Ehm even nog een stapje terug. Als ik nu in de supermarkt een pakje sigaretten wil kopen, ik weet niet eens of dit nog kan. Ik wil ergens een pakje sig. Oké, top. Ik ga niet top, maar dat kan voor het verhaal. Kan dit eigenlijk wel? Ik weet even niet meer. Maar goed, eigenlijk ook niet. Nee, dat kan helemaal niet meer. Ja, dit kan helemaal niet meer. Je moet naar een sigaren boer Ja. Of het zat verstopt in een kast ergens. Weet ik niet. Maar goed, je gaat naar de [gelach] sigaren Ja, maar je bent 14. Ja, wij zijn zo onozel. Maar goed. Ja. Ja. Je bent 14. Je gaat naar de sigarenoer. Dan zeg je: "Doe mij maar een pakje X of Y." Dan zegt die sigarenoer: "Laat je ID maar even zien." Want ik kijk jou aan: "Je hebt nog niet eens een baard, dus dat gaat niet werken." Daar zit dus een age verification. Eh maar dat is een vraag die gesteld wordt door de sigaren op het moment dat hij zei het idee heeft: "Hier is iets niet helemaal pluis. Jij hebt nog wel een heel jong koppie." Ja. Als jij daar binnenkomt, Alexander Clupping, nou die eruit ziet als een man van 55 ofzo, grapje. Eh dan krijg je dat pakje mee, toch? Eh dus dat betekent dat het niet een verplichte water dicht. Nee, en maar het is ook niet verplicht. Eh is niet helemaal waar. Ik bedoel eigenlijk te zeggen bij twijfel krijg je de vraag. Dit is ongeveer het systeem dat OP en jij nu zegt te hebben gebouwd. Oftewel, iedereen kan met chat GPT gaan praten. Ook nog eens gratis eh disclaimer met advertenties erbij in het nieuwe model. Maar als het AI model denkt: "hm, hier is iets eigenlijk niet helemaal pluis." Ja, veel vragen over naar boobes. Ja, laat je ID maar even zien. Ja. En dan eh kom jij eh dan moet jij laten zien eh dat jij En dat moet je doen via ja, soort know your customer achtige dienst, hè. bankenu eh waar je in é keer je paspoort aan scannen bent. Ik vind het best wel heftig moet ik zeggen. En daarmee bedoel ik de je kunt een hele eh positieve lezing doen en die is er ook van ehm er zijn best wel wat voorvallen geweest en die zullen ook nog komen waarin mensen in de war raken of het verkeerde advies hebben gekregen. Jonge mensen, kwetsbare mensen van een AI waarin je je kunt afvragen of het niet beter was geweest om die jonge mensen te beschermen. Ik wil ik wil even praten vanuit dat ik begrijp dat je geen sigaretten verkoopt aan kinderen en daarmee ook niet eh super intelligentie-achtige systemen laat praten met een tiener. Oké. Ja. Of waanbeelden gaat zitten bevestigen. Precies. Dus ik wil even gezegd hebben, ik snap het wel eh de intentie en de noodzaak. Maar het moment dat jij eh ik heb dit bijvoorbeeld in YouTube wel eens dat je in mijn geval naar YouTube content gaat kijken die niet eens erotisch is, maar eh spannende politieke onderwerpen ofzo, dan krijg ik een age wall in YouTube. Oké. De enige manier dat je daar doorheen kan is door een verification te doen. En ik denk dan iedere keer: "Hè, dit voelt gek man, zit ik ineens op YouTube? Moet ik nou naar YouTube mijn paspoort sturen ofzo?" En dat doe ik dan dus niet. Denk nou, laat die video dan maar hangen, want het zo belangrijk is het niet voor mij, zeg maar. Ehm dus het voelt voor mij online. Eh die fysieke metafoor van het pakje sigaretten vertalen naar online vind ik spannend merk ik. Omdat ik me afvraag zijn er nu drie modi in chat GPT? Namelijk de veilige modus die als hij er is er is er een middenmodus die iedereen krijgt die ehm ervoor kan kiezen om jou naar de veilige modus te sturen. Hm hm. Eh en als jij om de veilige modus heen wilt en in de middenmodus wil blijven, moet je even je ID laten zien als jij herkend wordt als tiener. Ja. Ehm maar is er dan een adult modus hè, dus modus A is tiener, B is de standaard en C is adult en kan je alleen maar naar C toe als je je ID laat zien? Hm hm. Eh als dit zo is, zou ik nog zeggen: "Oké, er is een soort middenmodus met een soort sporadische ID check aan de hand van Argwaan. Die kan eh eh escaleren naar A, want dan ben je maar veilig. En als je heel graag naar C wil, want je wil adult mode, dan moet je altijd je ID laten zien. Ik lees de aankondiging van Open H. Er zijn twee modus, A en B. De standaardmodus die nu ook adult is, die constant in de gaten houdt of jij wel een adult bent. Ja. En wanneer nodig om een ID vraagt en als je die niet geeft, je terugzet naar de safe mode. Ja. En ik vind dat eh best wel een soort spannend dat ik nu me ook afvraag van: "Oh, nou, ik hoop maar dat ik dan niet als tiener herkend word, want dan mag ik alleen nog maar de krachtige chat GPT gebruiken als ik mijn ID fotografeer." Begrijp je een beetje hoe Ja. Wat je een onprettig idee vind, begrijp ik. Eh nou, ik vind ehm ehm eh dat is misschien ben ik een soort oude stempel eh daarin, maar je mag best zeggen dat Sam Altman jouw paspoort niet mag zien hoor, wie zegt. Nou eh ik vind eigenlijk het hele idee van eh ik denk als ik inlog bij de bank dat ik snap dat ik dan mijn paspoort laat zien en als ik overheidszaken doe dat de DigiD app aangaat. Ja. Maar dat er een soort en dit is een typisch slippery slop argument. Hoeveel websites gaan nog volgen? Want ja en jij zit straks in alles. Ja. Hoeveel ID's moet ik gaan inleveren? Daarover gesproken. Moxy Marlin Spike, dat is de cryptograaf achter Signal en dus de versleuteling van WhatsApp wil AI gesprekken privé gaan maken. Eh en dat haakt op wat zojuist besproken. Want wanneer je chat Gemini of eh met Claud spreekt, dan voelt het soms als een intiem gesprek. Mensen gebruiken het voor van allerlei dingen, maar de realiteit is anders. Je data staat op servers van dat bedrijf kan ingezien worden vaak door medewerkers, opgevraagd worden door rechtbanken of gestolen worden in het ergste geval door hackers. En vorig jaar beval een rechter openerij om alle chatbity logs te bewaren voor een rechtszaak, inclusief de verwijderde gesprekken. En Marlin Spike formuleert dat dus scherp. Wat eruit als een gesprek met een assistent is in feite een groups chat met directeuren, medewerkers, zakenpartners en hackers die samen in jouw groepschat zitten in die eh intieme gesprekken. Dat is hard gezegd, maar het is in ieder geval reden om een alternatief te bouwen. En dat is wat hij gedaan heeft. Confer werkt zoals signal dat gedaan heeft voor berichten, namelijk end to end encryptie invoeren in gesprekken. Je chatgesprekken in AI worden dan versleuteld met een sleutel die alleen op jouw apparaat staat en zelfs de servers van Confer kunnen dan de inhoud niet lezen. Wat is hier nu precies eh nieuw wietsen? Want dit is dus een guy die we serieus moeten nemen, want hij heeft de versleuteling achter signal en WhatsApp gemaakt. Dat is een Nou, maar hopen dat hij daar een standbeeld nog een keer voor krijgt. Dat is heel cool. Ja, bewezen veilig ook hè eh inmiddels, want het bestaat al een tijd. En het feit dat Meta ervoor gekozen heeft om dat te gebruiken in WhatsApp is een soort eh blessing van eh van de security community geweest op een manier. Donald Trump gebruikt het om eh om zijn eh bericht aan Mark Rut sturen. [gelach] Hebben we gezien. Ja. Eh en die wil dus een variant daarvan doen met AI gesprekken. Hoe hoe hoe moet ik dit voor me zien? Nou, ik denk dat het goed is om ehm kijk, als het om ding termen als gaat als privacy of end toend encrypted, ehm dat is een beetje in de wereld van vegan is het ook een beetje een ding dat je bijvoorbeeld ineens op een shampoo ziet staan vegan en dat ik dan denk: "Huh, was dat niet altijd [gelach] al zo dan?" Hè, dus dat creëert een soort cynisme dat je denkt: "Ja, eh baksteen vegan." Oké, ik hoop het. Ja, je and. Maar goed, ehm terwijl het idee dat er geen dierlijke producten in dingen zitten is is wel een bestaand iets, maar dat is op een gegeven moment een beetje geërodeerd dat label omdat iedereen het overal op is gaan plakken. Of proteïne dat je dat melk met proteïne. Ja, ik mag het hopen. Wat heb je ermee gedaan? En dus [gelach] sommige woorden Nee, maar het woord privacy is heel wonderlijk om met jou in de supermarkt te lopen. [gelach] Allerlijk claims aan het backen. Ja. Nou ja, het duurt uren voordat je weer thuis bent. Precies. Oh, kijk nou. Er zit water in. Nou, mag het hop. Ja, mensen denken soms misschien dat het makkelijk is om iets haag te zijn, maar dat is helemaal niet het geval. Ja, dankjewel. Ik voel me gezien. Maar goed, wat is er met die melk gedaan? Daar blijven we hangen. [gelach] Het woord privacy en het woord end toend encrypted eh heeft eenzelfde inflatie. Is geërodeerd. Oké. eh waardoor er nou na de introductie van chat GPT ontstonden er allemaal private AI initiatieven en websitejes die beloofden dat je data netjes in Europa blijft enzo. Waar ik dan technisch naar keek en dacht Europa ja je kan wel Brussel hebben aangeklikt of eh Zweden, maar dit draait dan toch gewoon nog bij die Amerikaanse firma of je kunt wel zeggen end toend encrypted, maar er moet toch ergens een model op die computer draaien die kan lezen wat ik heb gestuurd. Ik snap je Ja, precies. Je zegt dus eigenlijk er is een model wat op de achtergrond gebruikt wordt. Is het dan leuk dat die app dan end to end encrypted is, maar moet het niet naar een model doorgestuurd worden? En en waar draait dat model dan? Ja, dus ik denk dat dus het roept vragen op bij jou zo'n claim. Precies. En om eh je gaf het al aan dat wij het hier nu over hebben is omdat het Moxy Marlin Spijk is de ontwerper van de encryptie in Signal waardoor we het wel serieus nemen. Exact. En dan ik heb mijn best gedaan op een metafoor. Eh met het gevaar van van de metafoor is dat je iets heel complex veel simpeler gaat maken, maar ik ga het toch doen. Stel signal, oftewel begin even bij signal, springen we daarna naar confer. Jij en ik willen met elkaar communiceren. We wonen niet bij elkaar in de buurt. We vragen iemand om onze brief met de fiets van ons huis naar van jouw huis naar mijn huis te fietsen. Die persoon vertrouwen wij niet. Dat is de volledige infrastructuur. Ehm wij verzinnen zonder dat die persoon erbij is een codetaal eh die wij alleen kennen met een sleutel die wij alleen thuis hebben. Dat betekent dat als die persoon de brief ophaalt boven een waterkokerhout, openmaakt en leest, kan hij zij er niets mee. Behalve overschrijven en bewaren voor de dag dat hij er wel iets mee kan. Wil ik wel even gezegd hebben. Dat is al een punt. Daar zijn ook allemaal oplossingen voor. Maar even buiten de scop van dit verhaal. Het gaat erom Alexander en Wiets hebben een vertrouwensrelatie en kunnen zelfs open een over een open kanaal met een megafoon ja van gracht naar gracht schreeuwen in onze codetaal hè. Dus in die open kunnen we toch communiceren. Nou dat is één van de dingen die in Signal zo mooi opgelost is, want het is end to end van Alexander naar Wietsen encrypted. Top. Ehm dan eh zou je kunnen zeggen: "Hey, is het niet handig als je met een chatbot praat dat je zo'nzelfde soort relatie eigenlijk met dat model hebt waarbij je dus door allerlei infrastructuur heen gaat waar iedereen kan meeluisteren, maar eigenlijk doet het er niet toe, want er is een soort eh vertrouwen tussen jou en het model." Nou, dit is een enorme opgave. Ja, want kijk, op het moment dat jij een taalmodel hebt, laten we zeggen een standaard lama of mistral, hè, die je gewoon kunt downloaden en kunt draaien op de servers van Conf. Als jij daar codetaal ingooit en niet de code erbij geeft hoe je dat moet openmaken, dan zegt dat ding: "Ja, ik weet niet wat wil je van mij?" Ook voor mij is dit warrigg. Ja. Dus wat je wil creëren is eigenlijk een ehm voor het gemak een ruimte ergens in de stad Amsterdam. Dit is een metafoor voor de duidelijkheid tussen het huis van Alexander en Wiets in. Maakt even niet uit waar het staat, maar het helpt heel erg voor de visuele metafoor. Iemand, ik stel een vraag en die wordt ehm eh ingepakt in een envelop op een manier die ik hem dat ik hem eigenlijk alleen maar kan lezen. Dan eh wordt er iemand die ik niet vertrouw fietst naar een gebouw toe. Die leest ondertussen die brief, maar kan er niets mee. Binnen dat gebouw wordt de brief opengemaakt. En omdat ik een specifieke vertrouwensband heb met het specifieke kamertje in dat gebouw wat voor mij tijdelijk gecreëerd wordt binnen dat gebouw hè. Het is een kamertje dat gecreëerd wordt ook nog eens op basis van mijn code. Het is het is een erg ingewikkelde metafoor aan het worden. Ja, deze metafoor is geweldig. Ga door. Doe echt mijn best, man. Ga door. Ehm het komt erop neer dat zelfs mensen met toegang tot het gebouw en eh dat kamertje niet kunnen begrijpen van buitenaf. Dus er is een tijdelijke bubbel ontstaan, een tijdelijk plekje waar gewoon een klassiek taalmodel eh het Mistral of eh eh lama wel die eh tekst ziet, die tekst interpreteert en antwoord geeft, dat weer ingepakt wordt en naar jou gestuurd wordt. Het belangrijke is hiervan van dit hele proces, allemaal leuk en aardig, maar hoe weet ik zeker dat de eigenaar van het gebouw niet alsnog die kamer in gaat af toch? Dit is jouw vraag denk ik ook. Ja. is omdat eh er een wat de eigenlijke uitvinding is of in ieder geval de innovatie en die nog wordt onderzocht door beziliging onderzoekers of hij gelijk heeft hierin is dat je trusted compute kan doen. Dus wat je eigenlijk zegt: "Ik heb een kamer gemaakt waarin eigenlijk eh op een vertrouw vertrouwelijke manier computerkracht ingezet kan worden om taalmodellen te gebruiken waarbij zelfs de eigenaar van het gebouw eigenlijk niet naar binnen kan in dat kamertje." Dus is het misschien om jou metafoor af te maken? Oké, want we zijn nu op het einde van deze aflevering, we zijn nu aan het viben met metaforen. Zou je het kunnen voorspellen dat het niet een dat het een tunnel is die onder het gebouw naar binnen komt en dan precies uitkomt in die kamer waar die die kluis waar die LM machine in staat te draaien. Ja. En eh absoluut veel mooier metafoor en die kluis ontstaat tijdens jouw gesprek en het moment dat het gesprek stopt verdwijnt die kluis ook weer. Oh, dat is wel spacend. Ja. Ja. Besef even. zwevende kluis. Ja, die bestaat als ik jou goed begrijp bij gratie van de geheime code. Exact. En hoe die kluis is gebouwd, wat voor slot erop zit, kan je kan je controleren van buiten af. Juist. Juist. Dus eh op het moment dat jij dat die kluister voor jou ontstaat eh wordt er standaard een controle gedaan. is die kluis exact gebouwd volgens het plan van Moxy Marlinik. Dus en dus ik wean hem nu best wel plat, maar ik denk dat we aardig zijn gekomen. En het heeft er eigenlijk mee te maken dat je dus de bouwplannen van de kluis iedere keer als de kluis gecreëerd wordt voor jou. Alles is paranoïde gebouwd zoals we dat noemen. En in ieder ding zit maar dat plan moet dan exact zo kloppen en die code. En pas dan wordt hij ontsleuteld. Hyé. Maar is dit nou je jij zegt het eigenlijk ehm als jij zegt het eigenlijk alsof er hier een uitvinding is gedaan. alsof deze cryptograaf die WhatsApp heeft beveiligd, die heeft een uitvinding gedaan en nu moet nog gecheckt worden door de soort van door beveiligingsonderzoekers of de bredere security community of dit echt klopt, deze beloftes. Ja, want het leuke misschien is eh eh om mensen nog een beetje te helpen. Apple heeft in hun AI ID eh waarin ze eh Google hebben gevraagd om hulp met Gemini de belofte gemaakt aan ons eindgebruikers dat een deel van de AI draait op je eigen telefoon, maar ook een deel in de cloud gaat draaien. En toen al kwamen zij met een soort Moxy Marlinpijk verhaal met wat research papers erbij, maar niet de echte inhoud wat eigenlijk heel erg hier heel erg hierop lijkt. Dus je zou dit ook kunnen zien als de eerste open source implementatie van de belofte van Apple. Hoe kan je zonder die computer in huis te hebben een computer plaatsen in andermans datacenter en toch op afstand zeker weten dat niemand aan jouw computer zit. Maar eigenlijk is het dus geweldig nieuws wat er is uitgekomen. Namelijk dat iets wat Apple eerder heeft geclaimd te maken, maar nooit echt open geweest zijn en wij maar moeten geloven dat het allemaal echt werkt en hoe het dan werkt is hier dus deze briljante gast eh heeft iets het vergelijkbare doel uitgelegd over hoe die dat gedaan heeft. En als dit nou echt klopt en het is allemaal het komt allemaal door die toetsen heen, zou het dan ook iets zijn wat we kunnen afdwingen als gebruikers bij Open AI en bij cloud en waardoor we een stuk ja minder angstig hoeven te zijn als we de meest intieme dingen delen met die cloudbedrijven en is het vervanging voor lokale AI. Mooi. Ik denk dat eh Want waar we denk ik in één minuut. Ja. [gelach] Wow. Eh nee, grapje. Mogelijk. Eh ja, ik vind het heel mooi hoe je dit vreemd. Ik denk dat ehm het is nou eenmaal een hele grote ask van eindgebruikers om allemaal AI in huis te gaan halen en alleen nog maar privégprekken te voeren met jouw eigen AI server in je gangkast. Ja, die decentralisatie tot ultimum is tot nu toe ook niet gebeurd op het e zitten Nee, is ook niet efficiënt. Het is best wel, want dan moeten we wie gaat het dan onderhouden? Hoe zit het met energie? Et cetera. Dus een soort mix, een soort hybride tussen een deel et cetera. Super interessant. Ik denk dat hier ehm waar sommige eh berichtendiensten om even terug te gaan naar signal er eigenlijk eh want je kunt je afvragen: "Oh, wat interessant dat Meta ervoor gekozen heeft om die end toend encryption van Signal eigenlijk te integreren. Is was het niet super chill geweest om mee te lezen dat ze gerichte advertenties konden doen?" Ehm nou, het heeft voor bedrijven ook voordelen om te zeggen: "Ook al wil je die data van ons, we hebben het niet hè." Ja, je bedoelt bedrijven hebben ook het belang om niet in de berichten van de gebruikers te kunnen kijken, want daarmee houden ze overheden buiten. Niet alleen in democratieën, maar ook in dictaturen. Acct. Dus dat en en er zijn nog x aantal redenen, maar deze is best wel belangrijk. Ja. Daarnaast is het zo dat ehm deze oplossing van eh Moxy hè mogelijke open source versie van wat Apple belooft. Als jij een bedrijf hebt waar je wel heel graag gebruik wil maken van LM's maar ongelooflijk veel intellectual property, klantendata, et cetera hebt en eh niet genoeg hebt aan een enterprise license van Open EI waarin staat: "Wij beloven uw plechtig nooit iets met je data te doen." Terwijl technisch ze het gewoon wel kunnen hè. Dus je moet dan echt uitgaan van een goede legal department en geen rechtszaken in de toekomst. die alsnog jouw data online gooien, dat je er misschien voor kiest. Wauw, want voor eh alles is open source hieran, hè. Dus je kunt er ook voor bedrijf voor kiezen. Ik vertrouw MXI niet eens. Dat confer daar vertrouw ik ook helemaal niks van. Ik ga dit in mijn eigen datazetten draaien met de alle coole features die hij heeft. Ik ga mijn eigen kluis met mijn eigen buis en mijn eigen ding. Dus ik denk dat we voor iemand zoals ik die het soms best wel spannend vindt dat mensen hele persoonlijke gesprekken met AI voeren en wat er met die data gebeurt. Technisch gezien best wel een hoopvolle uitvinding. Heyé. Mensen kunt proberen toch? Want ik heb eh je gaat naar de website en dan krijg je een soort van uiteindelijk een soort chatpt achtige interface. Maar je hoeft dus niet in te loggen met Google of met een e-mailadres en wachtwoor. Je kan een pass key delen. Mooi gezegd. Dus je hoe dat ding. Je opent die website en dan vraagt hij je pasky zoals moderne site dat tegenwoordig doen. En dan ben je opeens ingelogd en dan heb je een soort van een anonymous username gekregen. Zo zo zo zoals ik het begrijp. Ja. En zeker. Het is het is ja mooi gezegd inderdaad met de pas key eh is dus inent gekoppeld aan de kluis die specifiek voor jou gecreëerd wordt aan de andere kant. Cryptografisch cryptografis cryptografische sleutel. Ja. De het hele flatgebouw wordt voor jou gebouwd alle stukjes op basis van die code. En die code zit dan opgeslagen in bijvoorbeeld jouw keychain als het om Apple gaat of in op jouw telefoon. Ehm waardoor alleen jij met die pas key dat dat hele gebouw weer kan bouwen met ook je chat history et cetera erin. Ja. Daarbij wel gezegd hebbende: "Ik kan het natuurlijk niet laten. We weten nog niet zo goed of het werkt, hoe het werkt of met bedoel of het werkt, maar we weten nog niet zo goed." Nou, dat kan altijd nog weer ergens. Werkt vaak zijn het dan ehm op é of andere manier hele creatieve jonge mensen die dan ineens zeggen: "Nou, eh die met volle trots laten zien." Nee, tuurlijk. Mensen gaan dit proberen kapot te maken, maar laat laaten ze dat proberen. En die eh gratis versie gebruikt open source modellen. En ik begrijp dat er ook een betaalde versie is waardoor je toegang krijgt tot geavanceerdere modellen. Hoe moet ik dat zien? Nou, uiteindelijk aan de onderkant zijn het dezelfde eh modellen. Ja. En ook dezelfde hardware. Eh als in dat kost gewoon heel veel geld. Eh dus maar wat kan ik dan gebruiken als ik geavanceerd als ik die $35 per maand betaald? Het is niet helder eh welke modellen er draaien. Eh behalve dat het open source modellen zijn die eh uit Huging Inface gedownload zijn. Ja, precies. Die meer de zwaardere grotere modellen met meer thinking time, daarvoor zit er een betaald eh betaalde tier aan. Oké. Nou, en ik zou zeggen, mensen die zelf AI-achtige platforms leveren nu al en die naar ons luisteren, kijken hier eens naar. Misschien wil jij dit wel aan je klant beloven. En eh PR. Ja, en ik denk dat wij als eindgebruikers, als ik mezelf even zo mag noemen, eh dit wel een chill idee vinden. Ja, ik wel. Ja, laat laat die magische kluis maar komen. Nou, als al dat gepraat over privacy geïnspireerd heeft, dan hebben we een leuke tool voor je. Een vertaler, een AI vertaler die volledig op je eigen laptop draait. Je teksten gaan nergens naartoe. Geen cloud, geen server, geen risico. Dat geen bankkluis, geen buis. en dat het in trainingsdata terecht komt waar mensen altijd bang voor zijn. Ehm het werkt namelijk zo. Je downloadt OLAMA. Dat is gratis software mee mee je AI modellen lokaal kan draaien. Dat kan sowieso al en dat is niet specifiek voor vertalen. Maar daarna download je Translate Jamma, een gloednieuw vertaalmodel van Google dat 55 talen ondersteunt. Het model is 3,5 GB en dat download je dus eenmalig op je computer en daarna heb je geen internet meer nodig. kan je wifi uitzetten. Er gaat geen van de dingen die jij invoert nog naar een server. Onze Shang had het binnen 5 minuten werkend. Ze vertaalde de nieuwsbrief van deze week van Nederlands naar Engels. En haar oordeel is dat de vertalingen vloeiend zijn, de nuances blijven behouden en het voelt niet als dat houterugge Google Translate van 5 jaar geleden. Het begrijpt context, niet alleen woorden, ook heel belangrijk. Kanttekening heeft ze ook. De interface is nogal basic. Zeer lange teksten moet je opknippen. Is een beetje irritant. En je hebt een redelijk moderne laptop nodig, want het vereist datakracht van je computer. Maar voor wie regelmatig werkt met gevoelige documenten, dus juridische teksten of weet ik veel ongepubliceerd creatief werk, is het een nobrainer volgens haar. Het is gratis en onbeperkt en volledig privé. Wat wil je nog meer? Eh instructies over hoe je dit allemaal downloadt en werkend krijgt op je computer vind je in onze nieuwsbrief van deze week airreport. Wij danken Sam Hengeneveld voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wiet Hagen dan kan dat dan mail of van mij dan mail je op lezing@arreport. Als je twee keer per week op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws eh dan kun je je aanmelden op onze nieuwsbrief via AIport. Als je nou aanmeldt voor de betaalde versie ben je dus binnenkort bij die eh masterclass van Wit die die over cloud code gaat geven op 5 februari. Zet dat alvast in je agenda. En vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf. Daarvoor ga je naar deagency.com/aiport voor onze vriendelijke sponsor. Tot volgende week. Tot volgende week. [muziek] Lig koud man. Hier is het koud. Ja. En gee ik ga zo naar beneden. Ja. Ja, ik heb het koud. M.

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
