# 70% ChatGPT-gebruik is privé + Google maakt betaalprotocol voor AI-agents + Gemini nummer 1 in Ap...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=kOx_0ACm5Xk)
**Video ID:** kOx_0ACm5Xk
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wietse Hagen. Ik ben Alexander Klubing. Met deze week. Meta brengt deze week een nieuwe slimme bril uit met een ingebouwd display. Open AI werkt aan een kindvriendelijke versie van Chat GPT en we bespreken de miljarden die wereldwijd rondvliegen om AI systemen te bouwen en het deel daarvan dat in Nederland uitgegeven wordt. Spoiler alert, dat is bijna niks. Welkom bij AI Report. [Muziek] Wietzen Nederland heeft Nano Banana gevonden. Blijkens de App Store ranking in Nederland voor dus iPhone waar Gemini de nummer één gratis app is. Zullen mensen dit gewoon aan elkaar doorvertellen? Dat denk ik wel. Ik denk dat dit is Virality. Want wat is er verder aan de Gemini app? Met alle respect voor de Gemini app, hebben ze toch eindelijk een dingetje gepakt? hebben ze een dingetje. Nano Banana, dat is wat het verschil met Ja, na Notebook LM moeten we even een beetje Ja. Ja, maar oké, maar toch Gemini als hoofd AI product van Google. Ja. Eh in de iPhone App Store ook wel. Ja. Ja. Ja. Ja. Niet eens in een eigen platform. Ja. Nou, ik wil het maar even gezegd hebben. Eh deze week staat Meta op het punt om nieuwe slimme brillen uit te brengen. Dat dat gaat gebeuren is inmiddels wel duidelijk, want er zat uitgelekt en misschien als je dit hoort is het zelfs al gebeurd. We weten vrij zeker op dit moment al wat er aangekondigd gaat worden. Namelijk een bril met een digitaal display in de bril zelf. Dus in tegenstelling tot de Rayband eh die samen met Meta tot nu toe is uitgebracht waar je alleen maar audio feedback kan krijgen van het systeem. Kun je nu ook notificaties, navigatie en simple AI overlees zien in je vizier, in je gezichtsveld. De besturing gaat via een polsband met gebaren, een soort wooppaopachtige eh polsband die je moet gaan dragen. Hij gaat waarschijnlijk $800 kosten. Ehm en meta wil ontwikkelaars toegang geven tot de software, zodat er apps en functies voor gebouwd kunnen worden. En voor de mensen die wat later luisteren naar deze aflevering als in over een paar dagen dan is als hij al uit is welkom in de toekomst dat allereerst. Ja. En dan is Meta Connect ook geweest, want ja, jij Ja, dat is waar dit allemaal aangekond. Wij weten dit Wij weten dit nog niet zeker. Nee, dus maar we willen toch alvast een beetje En ik Wat ik wel interessant vind is dat ik was ook aan het lezen over, ik maak even een sprongetje, maar ik beloof je dat is relevant de liquid glass interface op iOS die nu uit is. 26 is eh te downloaden voor iPhone, iPad, whatever mensen, horloges, Apple TV's. Ehm en dan krijg je ineens die glazige, bizarre, bewegende, bloppige, waterige ding krijg je dan. Ja, hele nieuwe interface. Ja, gemt rondom glas. Ja. En dat nou ja, goed, daar zijn daar hebben mensen hele sterke meningen over. Ehm maar dat is helemaal gebaseerd op het idee dat Vision OS, namelijk van de Vision Pro, eh weten jullie het nog, de skibril van Apple, dat daar eigenlijk een taal in zit, een visuele taal die past bij augmentation, namelijk interfaces die over de wereld heen liggen en daardoor ieder geval semansparant zijn. We hebben nu eigenlijk die taal van Vision OS gekregen op alle andere apparaten van Apple, inclusief de MacBooks. Die was ik net nog even vergeten. Waarbij Apple dus eigenlijk ook nog steeds zegt, even het bruggetje naar Meta, dat mixed Reality platform van Apple, daar zetten we nog steeds op in. Sterker nog, jouw telefoon gaat er nu uitzien als onderdeel van een mixed reality realiteit. Ook al is die telefoon dat nog niet eens. Ja, dus ik wil alleen maar even de Want er werden een soort grapjes gemaakt bij de introductie van die bril. Nu in ieder geval de voorroductie van de bril die morg meta van hè zijn ze nou nog steeds geld aan het gooien in die hele mixed reality augmented reality VR drome zitten ze nog steeds die brilletjes te buiten metaverse waar ze hun bedrijf voor hernoemd hebben. Ja, toch niet niks. En ik wil toch even gezegd hebben dat eh Meta niet het enige bedrijf is die op de lange termijn nog heel erg in die mixed reality augmentation drome gelooft. Ja. Ehm zie Apple die vol inzet op een interface die niet bedoeld is voor smartphones maar voor brillen. Ja, even leek de metaverse te gaan over elkaar ontmoeten in een soort van 3D ruimte met poppetjes die eruit zien alsof ze in een slechte versie van een Sims game geboren zijn. Eventjes leek het op alsof meta zich inzette op die strategie dat dat echt de toekomst zou gaan zijn dat we precies dat we in een soort van in een VR bril virtuele werelden zouden gaan naspelen en dat een deel van die wereld doorzichtig deel van de echte wereld dan doorzichtig zou zijn in die virtuele wereld. Het lijkt er nu juist heel op heel erg op dat ze juist heel erg de echte wereld omarmen en daar dingen overheen gaan leggen. En dat is opeens relevant geworden door AI. Want daardoor kan AI meekijken naar de echte wereld, zoals de Rayband bril die je alleen met audio was al deed. Die had eigenlijk jouw ogen die je aan de AI kon voeden omdat er camera's naast je ogen zaten zitten en een microfoon waarmee die kan meeluisteren met wat jij zegt en een speaker waardoor je antwoord van die AI kan horen. Het zijn eigenlijk de de ogen en de oren van de AI die bril. En nu komt daar dus ook nog een keer Ja. wordt daar de de feedback die je dan als mens krijgt van dat ding wordt daar toegevoegd waardoor ja, AI wel echt geïntegreerd wordt in de wereld om je heen. Het is ik vind ja, het is best wel een moment eh eerlijk gezegd waarin deze twee visies samen lijken te komen. Ja, zeker. En metaen eigenlijk veel ja, veel sneller interessant. Ik vind die Ray Bril echt heel interessant. Sneller met interessante dingen komt dan Apple. Ja, ik denk ook dat nu in die eh race eh Meta het meeste talent en het meeste geld en het meeste tijd heeft zitten in het zorgen dat zij in die in dat nieuwe groene veld zeg maar die Greenfield dat ze daar weer lekker eh iets kunnen. Omdat ze nu op het AI gebied eigenlijk dan weer wat minder in de voorhoede aan het rennen zijn. Hm. Wie weet wat er op Metact gaat gebeuren rondom eh Lama of mogelijk een nieuwe naam ook nog leuk. Ze zijn gewoon nu echt wel Apple voor met een apparaat wat wat betaalbaarder is eh dan de Vision Pro, wat gewoon heel duur en ook gewoon bilky is. Je gaat daar niet mee over straat lopen. En ze hebben met de Rayband Bril echt een het is het eerste breekizer in de echte wereld ehm wat betreft AI buiten de commandline interface zoals wij nu AI tools kennen wat toch veredelde commandline interfaces zijn namelijk knipperende cursor in verder totaal wit vlak. Dan is de visie van AI de wereld inbrengen met die bril echt al weet je dan dan loopt ze echt voor. Dus ik snap ook ergens dat dat Meta denkt als wij nu snel dit doen, dan kunnen wij als eerste de developers aan boord trekken die voor die bril apps gaan ontwerpen. Ja, ik ben ook heel benieuwd of Apple nog die move gaat maken om binnen hun hele Vision OS visie eh strategie eh ook die meer augmented, veel meer mixted, hè. Nu hebben ze een draaiknop die digital crown van je Apple Watch op je skibril en dan draai je en dan kan je de wereld er weer indraaien zeg maar. Maar dan kom je dus eigenlijk uit VR de wereld weer in wat jij net beschreef. Terwijl Meta nu zegt nou ja, die wereld is er sowieso. Je hebt een zonnebril op en we leggen daar subtiel wat bovenop. Ja, maar dat is toch bij Vision Pro. De default is gewoon de echte wereld en daar worden dingen overheen gelegd en je kan hooguit de echte wereld wegdraaien in die volgorde. Ja, maar het ziet er ik bedoel laat ik dan zo zeggen, qua hardware niet uit als een apparaat dat jij Nee, in de wereld wereld gaat gebruiken. Terwijl met de Rayband visie kan je natuurlijk zeggen: "Joh, durf jij al een zonnebril op buiten?" Nou, dan kan je dit ook wel op. Ja, ik vind dat qua ik denk dat die net als dat de AirPod zeg maar, het grote succes van Apple, wat eigenlijk ook een soort augmentation device is die je in je oren stopt, h dat wij makkelijker gewend zijn ehm om vanuit bestaande form factors iets meer te durven dan ik ga in de trein zitten met een vision pro. Ja, nee, ik durf al niet eens met de Vision Pro naar het toilet in huis. Dat vind ik al heel gek. Lijkt me ook heel goed dat je dat niet doet. Ja, maar ik loop toch met dat ding op. Ga je hem dan af? Nou ja, goed. Oké, we gaan door. Open AI heeft een nieuwe versie van zijn AI coding agent Codex uitgebracht met GPT5. Het model GPT5 Codex kan veel flexibeler omgaan met zijn denktijd van een paar seconden tot wel 7 uur aan één programmeertaak werken. Daardoor presteert het beter in de zogeheten agentic coding benchmarks waar het zelfstandig complexe programmeerproblemen oplost. Ben je hier is dit een ding? Nou, het is sowieso wel boeiend dat eh zit al wat langer op eh developers blij maken met cloud code onder andere. Maar Cloud Code is een scaffolding, een stuk software om hun eh basismodellen heen, namelijk eh Opus en Sonet. Eh dat zijn niet Sonet codex ofzo of Sonnet coding. Het is gewoon het model wat je ook kan gebruiken om poë mee te losmodel bedoel je? Ja. Dus hier doen ze eigenlijk wat anders. Het is en scaffolding en software en een model. Dat is ook een beetje waar de ehm oké verwarring een beetje over ontstaan is bij de lancering van het geheel. Kijk, uiteindelijk komt het erop neer, ik heb hier niets van meegekregen. Ja, het is ook een beetje een kleine launch omdat ehm we hadden hiervoor al Codex, dat had verder geen naam of Codex 1 was dat volgens mij. Wat toen al Kijk, als jij modellen hebt waarvan je weet dit model wordt altijd op ingezet in zo'n software ontwikkelingscontext, dan kan je hem Ja. een app waarin je programmeert. Ja. en je weet gewoon dit is waar die in ingezet wordt, dan kan je eigenlijk zeggen: "Joh, we gaan het model wat minder sterk maken in X en Y, maar vooral heel sterk maken in A en B. Want dit is een model wat eh in dit geval is het geen Fetune, maar in ieder geval eh specifiek zo samengesteld is om te zorgen dat hij een goede coding assistant is binnen coding assistant software. Uiteindelijk komt het erop neer dat je als software ontwikkelaar meer wilt dan alleen maar eh bukjes oplossen, regeltjes toevoegen, documentatie automatisch laten schrijven. Je wil aan een agent een taak geven met liefst meerdere agents tegelijk die vervolgens bij jou terugkomen na een xtijd en zeggen: "Joh, het is klaar en ik ben 10 keer vastgelopen en ik ben 10 keer de verkeerde kant op gelopen, maar ik heb mezelf hersteld hersteld. Ik was er weer." Hm hm. Als je een model daarop gaat aanpassen, dan is het is het eh blijkbaar kiest Entropic ervoor om te zeggen: "De aanpassingen die we daar doen, vinden we niet erg dat die ook doorkomen in alle andere toepassingen van taalmodellen." Ja, omdat ze één en hetzelfde model aan iedereen geven. Ja, precies. Maar kiest Open jij er hiervoor om te zeggen de aanpassingen die wij moeten doen aan GPT5 thinking in dit geval om te zorgen dat hij beter een goede rol kan spelen in een soort ensemble van model plus carefholding. doen we eigenlijk liever ook nog wat aanpassingen aan het model. Wat voor ons als ontwikkelaar eh frustrerend is, is dat wij dit model nog niet mogen aanspreken. Dus je hebt nog niet een model picker aan de achterkant waar staat GPT5 codex of in dit geval hoe kan je het nu wel gebruiken dan? Enkel en alleen in de tooling van eh Open AI zelf. Dus die bieden ook een soort cloud code-achtige omgeving en die heeft dan toegang tot eh dit model. Dus dus voordat jij het in je eigen programmeerapp kan gebruiken die jij fijn vindt, kan pas op het moment dat ze het via de API beschikbaar maken. Precies. En dat wordt beloofd in hun aankondigingsblog komt eraan. Ehm maar even hier staat dat ze dat die 7 uur aan aan één programmeerta kan werken. Is dat echt waar? Ja. Nou ja, de dat de benchmarks dat is de Sware eh engineering benchmark uit mijn hoofd die eh test dus complexe puzzels, zie je het als sudoku puzzels met meerdere dimensies erin. En kijk, als je uiteindelijk gaat optimaliseren voor die benchmark, dan zal je langere taken moeten kunnen doen die ook eh een agent heeft die meerdere paden kan bewandelen eh en terug kan lopen als het niet goed gaat. Eh die 7 uur is wel mensenuur eh heb ik in ieder geval hè. Dus dan krijg je dat weer, want dus hij kan in een mensentijd 7 uur lang doorrommelen, itoleren. Waar mens 7 uur over zou doen om taak Het is altijd verwarrend bij die agents benchmarks vind ik. Maar ik snap hem wel, want onze tijd is vast en de tijd van die dingen niet. Maar ja, maar waar mens 7 uur aan zou werken om een programmeertaak te volbrengen, kan dat ding dat nu doen? Ja. Dus als jij een een beetje programmeur die precies diezelfde benchmark geeft, is hij zij 7 uur bezig om die op te lossen gemiddeld. En nu kunnen dat soort taken waar een gemiddeld mens 7 uur over doet opgelost worden door het model. Ja, het is wel even Ik wil wel even gezegd hebben dat we die machinetijd niet aanhouden als tijd is lijkt een soort van eh eh klein detail, maar is eigenlijk best wel bizar. Want wat we eigenlijk zeggen is wij zitten vast in de tijd als mens. Ja. terwijl die modellen door twee keer zoveel computerkracht te geven kunnen ze twee keer zo snel werken. Dus meten hoel lang een model met een taak bezig is heeft geen zin. Hm hm. Want dan zeg je hier codex 5 kan 7 uur werken en dan volgende week eh 3,5 uur en de week daarna de helft daarvan. Dus we moeten alles terugbrengen naar real human time de hele tijd. Ja, maar het is ook nog niet zo simpel dat programmeers overbodig zijn geworden, want dat is niet het geval. Nee, het is ook een in dus hoe moet ik dat zien in verhouding tot deze claim dat het 7 uur aan één stuk kan werken aan een programmeer? Neem aan dat dat impliceert succesvol volbrengen van die programmeertaak. Ja, niet na 7 uur gaf hij het op, maar hij heeft het wel 7 uur geprobeerd. Nee, en het is gelukt. Meer taken die eh tot 7 uur duren zijn geslaagd. Ja, zo zou je hem kunnen zeggen. Ja, omdat het eh best wel eh zo is dat taken die eh mogelijk wel gehaald zouden kunnen worden het model niet gehaald worden omdat het model niet meer doorgaat. En ik snap je dat klinkt even heel suf wat ik nu zeg, maar je kan natuurlijk zeggen: "Oh, maar laat dat model gewoon langer doorgaan dan." Boeien zeg maar. Laat hem gewoon dagenlang denken. Ja, je bedoelt het ding komt in een soort van modus terecht waarin die een probleem moet oplossen en dan komt hij er niet uit. Ja, death loop noemen ze dat. Dan verzint hij een andere manier om het probleem op te lossen en dan probeert hij weer eruit te komen en dan komt hij er misschien nog steeds niet uit en dan probeert hij weer een andere manier. En die hele die hele gedachtetrand dat noemen we welic. Ja. En dat kan je tot 7 uur achter elkaar doen. Ja. En hoe langer ze dat kunnen doen, hoe dichterbij allerlei andere menselijk ja menselijk werk komt. Ja. Omdat vaak, kijk, het is allemaal leuk en aardig, maar als je deze modellen niet autonoom kan laten draaien zonder dat jij constant ze in de gaten moet houden, dan zijn wij alsnog de blokker. Hm hm. Als wij hele tijd het handje vast moeten houden van die modellen, ja, dan zit je nog steeds vast aan de menselijke tijd en attentie, zeg maar. Ja. Dus eh het nieuws en daar wilde ik hem toch even benoemen van eh ik vind twee dingen interessant dat open jij ervoor kiest om een model te vorken richting een codingmel. Boeiend. Waarom doen andere partijen dat nog niet? Eh en dat inmiddels toch wel ja, cynisch zou je kunnen zeggen: "Dit is de benchmark waar we nu nog aan vasthouden opdat veel andere benchmarks weinig grote stappen gemaakt worden de laatste z maanden. Maar eh hè dan bedoel ik dus hoelang kan in een loop, want dat is in in essentie wat een agent is, een model in een loop iterend zichzelf in leven houden en iets oplossen. Dat dat maar blijft stijgen nog steeds." En ik wil dan toch even gezegd hebben in AI 2027 die inmiddels volgens eh wat me dingen die ik las opgeschoven is naar AI 2029. Ja, dit is inderdaad Ja, sorry. Ik toch even gezegd. Ja, laten we daar dadelijk even op terugkomen. Maar ja, die houden heel erg in de gaten hoang kan een model in een loop, oftewel een agent Hm hm. zichzelf in leven houden en daadwerkelijk ook taken oplossen. Ja, want jij zegt het al eventjes, die die het moment eh waar AI 2027 naartoe werkt, namelijk het moment dat eh ja, hoe definiëren ze het? Super. Nee, super dat AGI bereikt wordt. Dat is waar zij eh waar zijn en hoe definieren ze AGI daar? Ik weet het even niet aan. Ja, het heeft te maken, ik weet het ook niet, maar het heeft wel te maken met een knowledge work eh destructrupief effect op de eh banenmarkt en dus de economie en uiteindelijk nog veel destructiever dan dit. Één van de st Ja, het eindigt bij hun in soort van wereldoorlog. Ehm en jij zegt dat is nu opgeschoven. En het is een beetje de vibe hè onder dat dat lees je af en toe nu dat mensen bij LAP zelf denken dat het toch langer gaat duren dan dan in dat model voorspeld of in die in die in dat in dat in die essay voorspeld werd. Nou ja, we hebben zo kijk sowieso is er in de tekstmodaliteit om het even chique te zeggen, namelijk dus de taalmodellen eh zijn minder grote sprongen gemaakt, want GPT5 was niet zo'n grote sprong als GPT4 destijds was. in de andere modaliteiten, video en beeld, stilstaand beeld, enorme sprongen. Bio 3, Genie 3, nano banana, noem het allemaal maar op. Hele best wel bizarre eh sprongen in AI gemaakt. Ja. Ehm omdat er eh de Arc Challenge, we hebben het tenzij gehad over de Arc AGI1, die werd toen gebeat. Nou, toen vroeg jij maar letterlijk in die aflevering: "Maar Wiets, dan zijn we er nu toch?" Hè, zo van huh, nu die gebied is. Nou, toen kwam Ark 2 uit en toen was een beetje de sfeer van wacht maar, die blazen ze ook nog even weg zeg maar in 2 3 maanden. Nou, die hangt nu uit mijn hoofd op 27% dus die werd niet zo ineens weggeslag blazen door O4 eh testing of 5 eh experimental secret. Dat dat we er er heersten een beetje een sfeertje op een gegeven moment. Daar zaten wij toen met z' tweeën ook wat meer in van tjonge jonge die benchmarks blijven maar vallen, de sprongen blijven maar herhalen. Is het nu een soort van exponentieel aan het worden? Nou, inmiddels zijn die gevoelens een beetje getemperd. Ik moet wel zeggen, want ik krijg deze vraag ook vaak van mensen van joh, hoe zit je er nu bij? Valt het allemaal wel mee? Nou ja, luister, Gemini 2.5 Pro Vio 3 en Genie 3, dat zijn die zijn nog hartstikke nieuw hoor. Ik als in zo lang is het ook allemaal niet geleden. Kijk, ik zou zo zeggen als we over een maand of zes ofzo hier nog steeds zo zitten te kletsen over het is het Gemini 2.6, Vio 3.1 hè, dat daar een soort van eh marginale verbetering, ja, dan zou ik zeggen: "Oké, nu moeten er wel wat voorspellingen en scenario's eh aangepast gaan worden." die rekende op in de twee jaar eh revolutie. Want eh de reden waarom je nu 2029 zegt is omdat de ontwikkeling op de op het gebied van taalmodellen zelf minder snel gaat dan jij aannam een half jaar geleden. Nou ja, het is niet per se 29 zeg. Het is dat degene die 27 riepen nu naar 29 toe aan het schuiven zijn. Ja. Ehm en ik eh die hebben een aantal eh key markers waar die ze in de indicators moet ik zeggen die ze in de gaten houden. Één daarvan is hoelang kan een eh model in een loop ergoent een taak uitvoeren waar we het net over hadden. Ja, daar viel GPT5 een paar weken. Ja, maar die viel wel mooi nog op de grafiek. Oké, dus dat was op zich ja ehm maar er zijn zeg maar er zijn eh geen Nobelprijswinnende papers uitgekomen of eh nou ja, de de soort van het spektakel wat je zou verwachten aan signalen vanuit de verschillende laps en research, die zijn er nu niet. Dit is redelijk rustig allemaal. Zeg je dat? Ja. Marginale lineaire eh vooruitgang. Eh dat kan gewoon een soort lol zijn hè in in de tijd. Eh maar het kan ook zo zijn dat we hier inderdaad over 6 maanden zitten en zeggen: "Joh, eh het hele idee van de tekstmodaliteit en eh daarin de taalmodellen zijn redelijk uitontwikkeld nu, hè. Dit is het maximale wat we eruit hebben weten te persen. En alle volgende innovatie moet gaan komen uit scaffolding, samenwerken tussen modellen, model ensembles en allerlei ander trucage waarvan ik zou zeggen ehm als jij in de wat meer richting de groep neigt eh ja, taalmodellen zijn uitontwikkeld hè. We zitten al op 90% van wat ze kunnen en die laatste 10% gaat ons nog 5 jaar kosten. Eh en die gaan ons nooit brengen naar die super of artificial general intelligence zeg maar. Dus gelijk of gelijk aan en boven menselijke technologie eh AI. Dan eh zou ik nog steeds zeggen oké dan is eigenlijk de vraag moet er een hele nieuwe uitvinding daarnaast gedaan worden? Hè wat een beetje die Franois eh Colè zegt van eh de Arc Challenge hè. We moeten hele nieuwe eh wetenschap gaan eh uitvinden en dat duurt niet een paar maanden. Daar zijn we wel weer jaren mee bezig, hè. Dus we zijn op een soort eh maximum beland. Aan de andere kant heb je en dit dat is wel de groep mensen waar ik wat meer naartoe neig. We kunnen nog heel veel om die taalmodel taalmodellen heen bouwen aan scarefolding waardoor het een soort bandje wordt met allerlei functies. En hè eh het is het eh Gemini gaat praten met Vio, die praat met Genie en zo samen gaan we toch nog stappen maken. Ja, maar toch de vibe is een beetje minder optimistisch als ik het samenvat dan dat het 2 jaar geleden was. Ja. Nou, ik zou zeggen dat en of een jaar geleden was. Nou ja, ik zou zeggen je kan het optimistisch noemen, hè. Maar eh ik zou het ook zeggen de vibe is wat minder eh paniekerig daaroor, hè. Want want we hebben mogelijk tijd om met elkaar te wennen aan deze eh veranderingen. Misschien zit er toch in tussen een tool en een mensvervangende technologie. Deze week had een had de economist een groot stuk over de wereldwijde AI investeringen die op dit moment $ biljoen dollar ehm tot op 3 biljoen dollar komen. Eerdere bubbels, want dat is de ja connectie die de economist natuurlijk maakt. Leverde veel duurzame infrastructuur op. spoorwegen, elektriciteitsnetten, internetkabels, al die ja, grote nieuwe uitvindingen leverden ook tegelijkertijd bubbels op. En zij zeggen dat zijn bubbels geweest waar slachtoffers zijn gevallen, mensen die er veel geld op hebben verloren, maar waar toch uiteindelijk generaties heel lang generaties later nog steeds heel veel mensen profijt van hadden. Zie de spoorwegen, elektriciteit en het internet. Maar deze keer gaat het geld vooral naar datacentra en chips die natuurlijk heel snel gaan verouderen. We we rammen die datacentra nu op grote snelheid uit de grond. Die chips die erin zitten zijn de laatste Nvidia chips als je daar je handen eh als je daar aan kan komen. Maar ja, je dit laat ik geef het op een briefje dat er over 2 jaar betere chips zijn. En het risico is natuurlijk dat er straks weinig tastbaars overblijft. is wat de economist zegt. En zij dat is in context te zetten, want dit is het moment waarop techinvesteerders opeens massaal lijken te beseffen dat ze enorm veel geld hebben gestopt in een nieuwe technologie en dat de waarde van die bedrijven ja eh waar is het op gebaseerd? Vorige week sloot AI een contract met Oracle ter waarde van 300 miljard dollar. In de koers van Oracle schoot erop omhoog en het bereikt in Nederlands ook nos.nl dat Larry Allison even rijker was dan Elan Musk. Maar het punt is natuurlijk dat open hij dat geld helemaal niet heeft. Ze verwachten pas in 2030 winst te maken en Oracle heeft niet eens de chips of de middelen om die mega deal uit te voeren. In dit in context van eh Donald Trump die op dit moment naar het Verenigd Koninkrijk is met een hele stoet en tech CEO's waar ook weer enorme investeringen in AI werden aangekondigd en dan specifiek in Engeland. Microsoft steekt $30 miljard dollar in Britse AI infastructur infrastructuur waarvan de helft naar een supercomputer met 23.000 AI chips gaat. En daarmee over trof Microsoft Google die eerder die dag 6.8 miljard dollar aankondigde en ook Nvidia, Coreeve, Sales Force en Black Rock deden mee in totaal voor 42 miljard dollar en investeringen om van het Verenigd Koninkrijk een AI hub te maken. Hoe? Ja, voordat we naar Nederland gaan, maar hoe je zegt de het is een beetje afgekoeld de verwachting van eh van eh van mensen die bij AI Laabs werken, maar als je dit zo allemaal hoort, dan is daar toch moeilijke afkoeling in te constateren. De financiële wereld is heel veel geld erin aan het pompen. Dat lijkt niet echt te remmen. Ja, ik denk dat ik bedoel uiteindelijk is dan natuurlijk de vraag als het de financiële bubbelvraag is in hoeverre staan de investeringen in verhouding tot de realiteit van die technologie? Ja. Ehm en op het moment dat omdat we ik ik heb ik heb het vaak over het AI bubbel vraagstuk. Eh die vragen krijg ik ook vaak en dat is prima. Ja, ik kijk heel erg naar de technologie en dan vooral de technologie in de rauwste vorm die ik kan testen. En dan kunnen wij samen, jij en ik, daarop extrapoleren en verzinnen. Uiteindelijk zit dit in een betaalbare bril. Uiteindelijk zit het in een betaalbare telefoon. Zelfs Apple gaat het uiteindelijk lukken om dit op een Appleige manier in die iPhone te krijgen. Dat zijn volgens mij de voorspellingen die wij proberen te doen. Daarnaast heb je eh ik bedoel aan de ene kant heb je eh eh het idee zou je kunnen zeggen EI is gewoon een nieuwe techniek, een tooltje, een nieuwe feature in een Windows operating system, een knopje op je toetsenbord en ja na eh goede spelchecker en leuk dat hij gedichtjes kan maken en plaatjes voor me kan maken. Als dat het is, dan staan deze investeringen die jij net allemaal noemt niet in verhouding. Dat zijn investeringen ten grote van eh militaire oorlogsinvesteringen zeg maar eh atoom atoomprogrammainvesteringen. Aan de andere kant van dat spectrum zitten de mensen die zeggen: "Het is nog eerder dan 2027. Eh dit is als een eh een soort godachtige technologie. Welk land, welke natiestaat dit in handen heeft is een soort eh nou ja, er gaat een nieuwe tijd in van nieuwe wereldorde. En daartussen beweegt een beetje die realiteit tussen dat toje en eh een soort eh incarnatie van God. Deze investeringen, voor zover ik ze hoor, zitten heel erg op dat het is een soort god. Daar wordt dan op ingezet. Ik kan me ook voorstellen, maar dat vul ik even in, dat de gok gewoon niet genomen wordt. Dat er wordt gedacht: "Nou ja, als het meevalt is het een toltje. Als het tegenvalt is het zo groot dat we achteraf misschien denken: "Hadden we maar." Ja, maar wat ik nu zeg, die logica is natuurlijk best wel gevaarlijk, want dan gaan er dus geldstromen stromen en dat doen ze al die bijna geen einde kennen. Ja. En dat kan dan alleen maar misgaan. Misgaan als in dit is natuurlijk dat heel veel mensen weer geld kwijt raken. Ja. En die technologie kan natuurlijk eigenlijk nooit voldoen aan de belofte. Hm hm. Op deze manier. Hm hm. Ja, het is in ieder geval Nederland maakt in ieder geval een keuze en die keuze is wij gokken erop dat het een tooltje wordt. Althans dat lijk je af te kunnen lezen aan de aankondigen die deze week op prinsesdag zijn gedaan. Het kabinet trekt €230 miljoeno extra uit voor de chipsector en daar bovenop komt 60 miljoen voor de bui van een AI fabriek in Groningen. Eh het het woord AI wordt zelf nauwelijks genoemd. Er is eigenlijk geen visie, geen structueel beleid over wat kunstmatig intelligentie gaat betekend voor ons land. Eh dus van dit kabinet hoeven we dat niet meer te verwachten. Die zetten in op het tooltje. Die gaan er blijkbaar vanuit dat het een tooltje is of ze lezen de kranten niet. Dat zou eh ook kunnen. Deze week publiceerde Open AI een groot rapport over hoe mensen ChatBT eigenlijk gebruiken. Ze analyseerden miljoenen interacties van juli eh tot juli van dit jaar en daar vielen een aantal dingen aan op. Waaronder 70% van alle vragen die aan chatgesteld worden hebben helemaal niks met werk te maken. Het gaat vooral om praktische hulp die mensen vragen. Dat moet ik toegeven. Dat doe ik ook echt heel erg vaak. Eh herkenbaar. Ja. Vandaag nog deed mijn koptelefoon het niet en ik vraag gewoon alles aan dat ding en fantastisch met het troubleshooot van dat soort dingen. Schrijven of informatie opzoeken en programmeren is nog maar 4% van ehm nou totale gebruik. Binnen werktijd gaat 42% overschrijven. Vooral door managers en professionals die bestaande teksten willen verbeteren. En mensen vragen vaak vragen vaker om advies dan om uitvoering. Advies is de helft van de tijd en uitvoering 40% van de tijd. Oftewel heel groot deel van ChatGBT gebruik gaat helemaal niet over werk. En als het dan voor werk gebruikt wordt, dan gaat het niet over teksten die dat ding die voor zeg maar waarbij de output gebruikt wordt voor het werk, maar puur om het meehelpen schrijven aan teksten. Ehm ja, een beetje ideeën genereren. Dus in plaats van echt het uiteindelijke werk gebruiken van zo'n taalmodel. De grootste groep nieuwe gebruikers is jonger dan 26 en die groei komt voornamelijk uit lage en middeninkomstenland. Want je zou kunnen zeggen chatbutt is voor de meeste mensen meer beslis en schrijfhulp dan een dan een banenvervanger. Ehm het is misschien een beetje flauw, want banenvervanger, ik denk dat je daarvoor de stap in je hoofd moet maken dat AI veel meer geïntegreerd gaat worden in allerlei software die mensen al gebruiken of die bedrijven al gebruiken. En dat je niet moet verwachten dat de app chat GPT mensen overboden gaat maken. Dat is een beetje de ja de de de implicatie van dit stuk. Maar toch, ik vind het wel echt interessant dat zoveel procent van waar chatpt gebruikt voor wordt dat niks met werk te maken heeft. Verras je dat? Nou, ik denk dat het wel boeiend is omdat je kijk sowieso denk ik dat het klassieke automatiseringsframe hè, dit is eh AI is een vorm van automatisering en ChatGPT is een concreet voorbeeld van die AI. Ehm en als we gewoon kijken in de historie en mensen erop loslaten die hun levenswerk hebben gemaakt van automatisering analyses maken, dan kunnen die raamwerken die zij gebruiken, die interpretatiekaders prima geplakt worden eh op wat we tot nu toe zien. En ik denk ook dat het klopt. Wat er tot nu toe gebeurt is gewoon een vorm van automatisering. Ik denk dat jij en ik een beetje aan ons water voelen: Dit gaat op een gegeven moment iets anders worden dan automatisering, hè. Als het tooltje voorbij gaat om nog even die metafoor van net te pakken, dan wordt het iets wat mogelijk 7 uur lang mensentaken kan uitvoeren. Ja. En jou mailtjes gaat sturen en korte video's met uitleg met een poppetje onderin die jou uitlegt als een soort explainer video alsof het een collega van je is. Hè, dat is dat beetje dat die visie die wij dan een beetje eh al een paar maanden proberen uit te leggen aan mensen van dit wordt wel meer dan een jetbot. Maar uiteindelijk is de vraag automatisering in de klassieke zin eh vooralsnog wel, maar wat er verschillend aan is op zijn minst is dat het de potentie heeft om de automatisering voorbij te groeien. Namelijk een soort van nieuwe collega kan worden. Dat maakt het nieuw. En dat het zo'n vreemde aansluit op jouw vraag privé ding is. Namelijk de eerste buy in, zoals ze dat noemen, is eigenlijk thuis. Hm hm. in plaats van op het werk. We gaan niet van een computer naar een personal computer. We gaan van een personal AI naar een work AI. Blijkbaar blijkbaar gebeurt het eerst in de boot tijdens de boodschappen en daarna pas op werk. En daar hebben we het al eens eerder over gehad. Dat is ook een boeiende. Dat is ook een beetje een rare. Daardoor werken de oude interpretatieraanwerken ook niet helemaal. Wat een gekke uit privé eh opbloeiende technologie is dit. En is het niet zo dat, want het klinkt dus alsof ze hier voornamelijk naar chatpt hebben gekeken, maar ik kan me zo voorstellen dat als ze naar het API gebruik zouden kijken dat het een heel ander resultaat zou opleveren. Ja, boeiend. Ja. Ja. Dus want uiteindelijk is dat natuurlijk Dit is de consumententool zou je kunnen zeggen. Chatt, zelfs als je €20 per maand betaalt en het af en toe voor werk gebruikt, ja, het is happy op je telefoon. Ja, het is wel wat anders dan als jij het gebruikt in je in je coding omgeving bijvoorbeeld waarvan ik me waarvan ik me kan voorstellen dat van het API gebruik van Open AI meer dan 4% eh naar programmeren gaat. Ja, het voelt ook zo mogelijk tijdelijk, hè. Dus dat de adoptie van deze taalmodelachtige tools goed lukt in de privésfeer, omdat je het daar redelijk rustig eh kan inzetten op allerlei leuke taakjes van boodschappenlijst tot gedichtjes tot en met kan je me helpen om dit boek beter te begrijpen. Terwijl binnen werksfeer is er gewoon nog veel meer werk nodig, zoals dat bij software altijd nodig is om het te embedden in bestaande domeinen et cetera, et cetera, et cetera. terwijl eh ja, wij dan zien dat die technologie op zich prima geschikt is om ook zakelijk toe te passen, was het alleen niet dat het dus tijd nodig heeft om het erin te stoppen. Ja, het vereist meer integraties met bestaande systemen voordat dit voordat dit kan gaan werken. Ja, misschien is dat zo. Ja. Oké, straks gaan we het hebben over Anthopic die ruzie aan het zoeken is met regering Trump. Hou je vast. Maar eerst dept over iets waar AI echt in kan uitblinken, namelijk CEO. [Muziek] Hi, hiermarketing het echtbureau dept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderwereld van AI. En wist je dat je AI kunt inzetten om de vinbaarheid en content continu te optimaliseren? Wij hielpen grote zakelijke dienstverlener om hun zichtbaarheid in zoekmachines flink te vergroten en ook nog meer leads binnen te halen. Allemaal met hulp van AI. Yes. Deze eh dienstverlening heeft meer dan honderden pagina's. Eh maar die werden helaas gewoon niet altijd goed gevonden in de verschillende zoekmachines, hè. denk aan Google, maar ook eh Jet GPT eh als voorbeeld handmatig al die teksten continu updaten en analyseren is in één enorm tijdrovend. Ja. Ehm maar het is wel zonde, want juist in die zakelijke dienstverlening eh is organisch verkeer vaak een hele belangrijke eh bron van nieuwe leads. Check. En dat klinkt ook wel echt als iets waar je uit bij kan helpen. Ja, precies. Samen deze dienstverlening hebben we een systeem ontwikkeld dat in staat is om continu je content te analyseren. Dus te kijken sluit het nog aan bij het zoekgedrag eh van je doelgroep en het vervolgens ook eh te verbeteren. En dat doen we eigenlijk op drie manieren. Dus we kijken welke keywords moeten we toevoegen aan je eh aan specifieke pagina's om te zorgen dat het beter vindbaar is. Eh misschien moeten we een stukje tekst herschrijven. Dat doet de AI ook automatisch. En als klap op de vuurpijl is de eh AI ook in staat om dit nieuwe suggestie en idee te komen. Bijvoorbeeld over een eh eh for leadership eh artikel. Ehm we zijn nu een aantal maanden live en het resultaat is dat we al tientallen pagina's hebben verbeterd, maar nog belangrijker we een stuk beter vindbaar zijn in Google en andere ziekmachines. En dat is uiteindelijk eh hoe potentiële klanten deze dienstverlener moeten gaan vinden. Nou, duidelijk. Niet afwachten met doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aidportbard en tot volgende week. [Muziek] Welkom terug. Google heeft een nieuw open protocol gepresenteerd. Het Agent Payments protocol. En het is bedoeld voor aankopen die deels of helemaal worden gedaan door AI agenten. En dat is best groot. Het is een soort nieuwe laag op het internet die ontstaan die speciaal gemaakt wordt voor AI gedreven transacties. Meer dan 60 bedrijven en financiële instellingen steunen dit nieuwe protocol van Google. En het doel is om één standaard te maken die AI platforms, betaalsystemen en verkopers aan elkaar verbindt. Waardoor je dus straks tegen je Gemini of eh Syri of spraksysteem naar keuze kan vragen om iets voor jou te kopen en dat het dan ook werkt en dat het op de achtergrond gebeurt zonder dat er ja heel duidelijk of dat er heel makkelijk froude of misbruik mee eh gepleegd kan worden. Hoe eh moeten we dit zien? Nou, één die ehm in die browser use hè, dus AI die jouw browser gebruikt, wordt vaak het voorbeeld gemaakt een vliegticket boeken. Dat is dat is pretty much het go eh voorbeeld bij al die eh laps. Ja, dat is toch de droom dat je tegen een ding kan zeggen: "Boek een ticket voor me." Ja. En dan gaat hij rondklikken, dan komt hij eerst bij een are you human capcha. Dat werkt dan een soort half, want die kapcha is niet bedoeld om opgelost te kunnen worden door een AI. Nee. En daarna gaat hij jouw creditcard gegevens lopen invullen die die blijkbaar heeft om vervolgens een vlucht te boeken van €1000. Ja, je bedoelt dit is een mijneveld van hier tot Tokyo. Ja, moeten we niet doen. Niet op deze manier. Dus wat daar nodig is is protocollen. Ja, want we willen dit wel kunnen, maar om dit veilig te kunnen doen moeten er dus een moet er een nieuw protocol bedacht worden. Ja. En je kunt je voor en vanuit beide kanten hè, dus dat is de AI provider, zeg Google in dit geval die met het protocol aankomt en aan de andere kant een payment provider. Zeg Aten, die toevallig ook meedoet in dit rijtje zag ik. Begin met de A, daarom staan ze bovenaan. Die eh Argen wil eigenlijk zeggen: "Luister, ik wil best wel aankopen laten doen door agents via onze payment eh links en platform, maar zeg dan dat je dat bent en doe dan op deze manier mee, hè. Dit is hoe we dan met elkaar werken. Laat weten dat je een agent bent, dan wil ik met jou praten in plaats van dat ik Want anders moeten zij hun bestaande antifraoude en bot antibotsystemen gaan openzetten voor specifieke agents ofzo. Ja, je bedoelt dit is het is niet zo simpel voor een bedrijf als om alleen maar te zeggen hier is een ideal transactie. Wat dat bedrijf stiekem op de achtergrond doet is veel ingewikkelder. Ze houden ook voor de webwinkelier in de gaten of er ja frauduleuze aankopen worden gedaan en in feite met gejatte creditcards tel allerlei indicators tot en met hoe jij je muis beweegt. Ja. Om te kijken wat de kans is dat jij daar op dat moment mogelijk niet helemaal pluist. Preci eerste waar waar bedrijven als Agen en Stripe natuurlij naar kijken is is dit een mens die deze bestelling doet? Want als het lijkt op een robot dan is de kans vrij groot dat je met frouden te maken hebt. En dat is precies wat deze AI bedrijven willen. Namelijk een robot die doet. Ja, als of Molly whatever op let dat de muis beweegd wordt, dan gaan we die ook bewegen. Ja, dat dit is niet de bedoeling. Oké, laten we nou eens met elkaar gaan praten. Kijk, laten bedriegen bedoel. Ja, dus stop nou eens met dat mens proberen na te doen. Zullen we nou gewoon afspraken maken? Dat is letterlijk eh dit protocol eigenlijk waarbij je ook wel poëtisch dat die AI die zijn met elkaar aan het uitzoeken en wij als mensen zeggen nu jongens jongens jongens jongens. Ja, laten we gewoon even met elkaar praten in plaats van elkaar te bedriegen. Ik vind dit ik vind dit wel mooi. Ja, het is alsof je een robot naar de bank stuurt en als de bank zegt dan: "Ben jij een robot, dan moet je via een andere deur naar binnen, via de robotdeur en dan gaan we daar kan je kan je meteen in je robotaal verder praten." Dit is pretty much eh wat hier uitgevonden wordt. En eh wat het interessant maakt is, je kunt je namelijk voorstellen dat eh jij dan zegt: "Oké, in plaats van dat je het hele internet op kan, agent hè aan de AI kant, stel je hebt een agent van Tropic die het hele internet op kan en daar met al jouw creditcards tot een onbeperkt bedrag dingen mag, wil je eigenlijk zeggen: "Nee, dit zijn trusted providers, namelijk KLM." Hm hm. Eh die staan eh allow. Eh er is een budget wat je hebt van dit bedrag. Eh het zijn als individuele consument. Ja. En daar z zijn zijn een soort vast is er een soort pre-approved safe list hè die waar je op kan inchecken als eh klant en dan zeg je joh eh dit zijn de payment providers die meedoen op dit protocol. Dit zijn alle payment eh of de websites waar zij mee werken hè. KLM uiteindelijk een retailer die tickets verkoopt. Dat is allemaal vertrouwd en die vertrouwen elkaar. Dus één groot net van vertrouwen die zegt: "Joh, zij gebruiken het protocol. Je mag alleen maar als je eh die creditcard, die persoon et cetera en dan krijg je dus zo'n het is het safety trust web en dan zou jij kunnen zeggen tot dit bedrag op deze specifieke website voor deze specifieke persoon mag die agent een vliegticket kopen. Ja. En dan kan je dat natuurlijk door dat met kleine bedragen te beginnen, kan ik me zo voorstellen. Ik denk dat het handiger is om met thuisbezorg te beginnen en niet met KM. Ja, precies. Dat je wel je burrito's kan doen, maar niet je vlucht. Ja. zodat het allemaal wel meevalt. Ook dat je het een beetje kan verzekeren hè vanuit de payment. Dat je zegt: "Joh, inderdaad jouw agent heeft teveel borrito's besteld. Balen we allemaal van." Maar dat kunnen we hè dat kunnen we aan in plaats van ja gaat naar een heel ander land vliegen. En wat ik zelfboeiend vind, dat is waarom ik dit protocol eh interessant vind is omdat Google ook gemaakt heeft is een agent to agent protocol. Daar hebben wij eerder over gesproken. Daar zit eigenlijk een specifiek onderdeel van, hè. Dus in eerste instantie wil je een protocol hebben voor agents om met elkaar te praten buiten mensen om. En daarbinnen wil je dan zeggen één van de aller belangrijkste, op zijn minst zo belangrijk als bijvoorbeeld identiteit is financiën. Zullen we dan een specifieke subset van het protocol maken waar het gaat over geld? En ik denk dat ehm ja, wat wat nu begint te ontstaan is dat een soort van die brute force vanuit die laps waarbij ze zeggen dat ding neemt je hele computer over en gaat voor jou boodschappen doen op Amazon. Nu een beetje teruggedraaid wordt naar oké, wacht nou even. Afspraken maken, rustig uitrollen, winkel voor winkel en eh hou je een beetje koest. Ik vind de buyin van die zijn het 61 payment providers wel boeiend. Ja. dat die blijkbaar allemaal zeggen: "Dit zien we ook wel zitten." Nu is natuurlij of Anthropic en Open AI ditzelfde protocol gaan ondersteunen. Zoals dat met MCP destijds gegaan is, wat vanuit Entropic ontstaan is, zie je het als de MCP tussen twee agents eh specifiek gericht op geld, zodat die eh je je boodschappen straks voor je kan gaan bestellen. Dat is toch wel de toekomst die ons beloofd is. Het is een ander vorm van agent gebruik die ik deze week condctte en die best wel goed werkt. Als je een chatbt agents aanzet, dan kan je hem dus niet goed vragen om voor je te gaan bestellen om alle reden die je net hebt genoemd. Daar is een protocol voor nodig om dan een beetje veilig te laten gaan. Ik ben niet van plan omp toegang te geven tot mijn bankrekening. Maar wat hij dus wel kan doen is couponcodes voor je zoeken en testen of ze werken. Dus als je Ja. Nou, ik heb dit gezien op TikTok en toen ben ik het gaan proberen. Maar dit werkt dus. Dus als je dan een bestelling plaatst bij weet ik veel, je je moet iets eh je moet iets hebben in mijn geval waar proteïnepoeders. De proteïnepoeders gaan zoeken zeg je promocode en dan de naam van de winkel en dan gaat dat ding dus gewoon surfen en dan gaat hij ook testen of het werkt. Dat laatste vooral zo vet. Ja, nu hoop ik eigenlijk dat die websites die die codes verzamelen dit op de achtergrond gaan doen, zodat de kans dat die code die ik daaraan klik hoger is dat hij werkt. Precies. Ja. Nou, dat handige tip. Ik zat laatst naar een eh interview te kijken tussen Sam Oldman en Peter en daar ging het eventjes over Anthropic. En toen ging Peter zo hard los op Anthropic over dat het een stelletje communisten zijn en dat ze landverraders zijn en eh iets in die richting. En in die eh in het verlengde daarvan is er nu gedoe tussen Anthropic en de Amerikaanse regering. Want het AI bedrijf weigert uitzonderingen te maken op het beleid dat het gebruik van zijn modellen voor surveillance door Amerikaanse wethhavers verbiedt. Hierdoor kunnen organisaties zoals de FBI, de Secret Service en ICE, dat zijn die eh eh hoe heet het? Grensbewakers en modellen niet inzetten voor bepaalde taken. Volgens de regering Trump komt dat neer op een moreel oordeel over hoe die diensten hun werk doen. Het Witte Huis ziet Amerikaanse AI bedrijven juist als strategische partners in een wereldwijde technologische strijd en verwacht daar natuurlijk loyaliteit voor terug. Want zo gaat dat in de tijd van Trump. En waarop ik zeg daarentijgen: "Wij hebben onze eigen regels en jij mag niet dingen doen waarvan wij niet vinden dat het kan eh met onze modellen." Dus dan gaan we er gewoon voor liggen. En dat is ingewikkeld, want veel eh in sommige gevallen zijn die cloud modellen van Anthropic het enige geautoriseerde AI systeem binnen COVC cloud en dat is een streng beveiligde AWS omgeving voor heel voor heel geheime projecten. Dus Entropic zit best wel diep in ehm voor zover AI in Amerikaanse overheid wordt gebruikt is Claud blijkbaar een belangrijke speler daarin. En juist precies die speler zegt nu: "Wij willen niet meedoen aan surveillance." Dat levert spanning op met de regering Trump en die is sowieso ehm weet je, Antropic is een beetje een vreemde eend erbij denk ik in in de zin dat zij ook nooit echt te zien zijn. dat als Amer als de Amerikaanse president weer zo'n show tour doet met al die grote CEO's van techbedrijven, dan zit de basis van Microsoft en van Google en eh van ehm Open AI natuurlijk, die zitten er allemaal bij. En Tropic zit er nooit bij. En er is dus iets opvallends. Ja. En voor mij zijn er destijds ook best wel wat mensen bij Open Ei die weggegaan zijn. Dat was een soort open ex dus destijds bij Antropic terecht gekomen. Ja. Dus dat is een andere flank van Open AI. Eh ja, maar dus ook eentje waarbij ze dus lijkt het een beetje stand blijven houden tegen ehm Trump als ik het nu even heel erg plat sla. Dus waar iedereen nu weet je tot aan tot aan Tim Koek die wat had hij nou voor gouden dingetje gemaakt? Hij had voor iedereen komt nu aan met allemaal cadeautjes en het is echt soort van ik zag John Stewart het vergelijken met de W make a Wish Foundation dat iedereen probeert Trump nu blij te maken met allemaal dingetjes en iedereen verlaagt zich gaat op de knieën zeg maar voor Trump en je ziet en Tropic dat gewoon niet zou doen lijkt het is een en het feit dat dat ze communisten noemt denk ik dat versterkt alleen maar mijn beeld hiervan dit begon een beetje bij mij te magen. Ja. Ja. Ja. Jij ziet dus jij ziet ook een verband tussen waarom zie ik ze daar niet? Waarom worden ze onder druk gezet? Ja. Ja. Wat zijn zij wat voor strijd voeren zij? Ze houden nu zo hun pootstijf wat best wel gedurfd is in deze tijd. Want voor je het weet krijg je de toorn van heer Trump publiekelijk over je heen en worden de contracten ontbonden en weet ik veel allemaal. Nou, ik ben heel benieuwd hoe dat gaat lopen de komende maanden. Ja, ik geef het je maar even mee. Iets anders. Mira Muratti eh de voormalig CTO van Open AI heeft met haar nieuwe lap thinking machines een doorbraak bereikt die laat zien hoe onbetrouwbaar grote taalmodellen kunnen zijn. Ik vraag namelijk vijf keer hetzelf dezelfde vraag aan hetzelfde model en dan krijg je vaak vijf verschillende antwoorden. En dat blijkt niet zozeer creativiteit, maar een technologisch probleem. De GPU kernels zijn niet batch invariant waardoor je output letterlijk kan afhangen van wie er op dat moment ook de server gebruikt. Wietsen, help ons even. Nou, ik dit wordt een moeilijke metafoor, maar ja, maar we zijn nu ver in de aflevering. Ik vind iedereen die dit heeft overleefde. 51 minuten. Ik vind dat jullie dit cadeau moeten doen. Vertel ons over die badge invariance. Nou, op het moment ik ik maak even een sprongetje naar minecraft. Vind je dat goed? Laat Minecraft er even. Waarom niet? Als je in Minecraft heb je zoiets als een seed, namelijk eh het beginzaadje waaruit een Minecraft wereld wordt opgebouwd. En als ik mijn seed naar jou toe stuur via de mail, krijg jij mijn eh opbouwend eh eh string van tekens. Je drukt op een knop. Dit maakt het echt zoveel eenvoudiger. Nee, dit gaat echt helemaal goed komen. Dan druk jij op generate en dan krijg jij exact dezelfde Minecraft wereld als ik. Ja. Omdat het beginpunt van die wereld hetzelfde was. Ja. Hè? Dus we zeggen hier is eh de eerste deel van een muziekstuk en dan genereert het algoritme altijd de rest van het muziekstuk op exact dezelfde manier. Dat deed een deterministisch algoritme. Oftewel wie hem ook draait. Ja. Als jij dit met hetzelfde zaadje begint komt daar altijd hetzelfde eindresultaat uit. Hoe kan het dan zo zijn? Want dit was de grote vraag van de research paper wat uit het lap gekomen is eh van eh Mira Mirati. Hm. Huh. Ex openi. Ja. Ehm is waarom als ik exact dezelfde vraag stel aan exact hetzelfde taalmodel krijg ik niet exact hetzelfde antwoord? Ja, het is gewoon een computer toch? Ene en nullen. Waar komt ineens die noneterministic nature, die vage randomness vandaan? Waarom iedere keer als ik op regenerate terug krijg ik iets nieuws? Ja, waarom krijg ik eigenlijk iedere keer iets nieuws? Dit is een interessante vraag. Ja. Ja. Nou, wat blijkt is dat van alle variabelen die er zijn aan het begin van het genereren van het antwoord zijn niet alle variabelen statisch. Kijk, alles moet statisch zijn om tot een deterministisch systeem te komen. Gek voorbeeld. Stel ze zouden zeggen we pakken de gemiddelde temperatuur van de server iedere keer mee in onderdeel van die rekensom. Ja. Iedere keer als je dan op regenerate drukt krijg je iets nieuws. Waarom zouden ze dit doen? Nou, wat zo bijzonder is, is dat het eigenlijk vaak best wel wenselijk is om echte randomness te introduceren in computersystemen. Even voor de luisteraar om een computer willekeurig te maken, zeg maar, of willekeur te geven, een een soort surprise element. Ja. Iets eh wat moeilijk te voorspellen is, dat zit eigenlijk niet in de computer. Dat heet pseudoor random. En waarom zouden we dat willen? iets will nou als jij bijvoorbeeld iets wil eh encrypten, versleutelen, dan wil je die die versleuteling deels baseren op iets echt unieks. Wat ze bijvoorbeeld bij Cloudflare heel lang hebben gedaan is een webcam gezet op een muur van lavalampen. I kid you not. En dan gebruikten ze de status van al die lavalampen. Dus waar de lava in die lavalamp was, hè. Zie je gewoon een hele muur met lavalampen worden met van die bubbels. Ja. En dan maak je daar een foto van en die foto van de staat van de lavalampen op dat moment wordt de random seed. Dan haal je eigenlijk je willekeurigheid van buiten je computer uit de realiteit, lavalampen. En die breng je dat algoritme in. Dus je dan kies je eigenlijk voor een externe random generator. En waarom zou je willekeurigheid in een AI systeem willen introduceren? Nou, daarbij zou je het een soort evolutionair argument kunnen maken dat in evolutie zitten ook allerlei mutaties. En de meeste mutaties zijn eh zinloos. Sommige mutaties zijn eh gevaarlijk. Eh dan word je ziek. Eh maar heel soms zit er een mutatie bij. Die is eigenlijk best wel handig. En zo zitten jij en ik hier nu omdat een wormpje ooit is gaan muteren totdat wij hier zaten. Ja, je wil maar zeggen in de evolutie van mensen zijn er ook allerlei willekeurige dingen. Enige chaos in het proces. Ja, dus dat is goed als je een AI systeem wil bakken. Nou ja, ik moet heel eerlijk zeggen wat ik niet uit deze paper haalde is of het er bewust zo ingestopt is destijds. Maar maar het is er wel. Het is er, want we weten dat je iedere keer een onderantwoord krijgt. Dus dan moet er iets willekeurigs zijn. Dat complecte complexe badch verhaal wat jij net eventjes eruit gooide zonder te stotteren van de van de GPU is goals. Goe goede naam voor een band trouwens. Maar eh als jij een vraag stelt aan een AI systeem, dan eh moet er ergens een model voor jou inference doen, oftewel berekeningen maken om het volgende woordje voor jou te gokken. Die computer daar, server is niet alleen van jou. Die is gedeeld met allerlei andere gebruikers. Zie je het als een home share eh stay ding. Het is een hostel. Ja, er liggen nog een datacentrum is een hostel. Ja, er liggen nog 12 gat te snurken. Oké. Nou, wat wat dus blijkt is dat eh die andere 11 gasten in dat hostel hebben invloed op jouw eh omgeving. Jij hebt geen andere chatgebruikers hebben met hun gebruik invloed op jouw chatptier gebruik. Ja. Ja. Nou, precies. De de er is een eh wat daar op dat moment op die machine gebeurt in de gesprekken met de andere gebruikers heeft een hele subtiele invloed. Niet letterlijk de woorden van hun, maar heeft een hele subtiele invloed op de rest van de gebruikers. waardoor iedere keer als jij je vraag stelt eh een deel van de variabelen die meegaan in jouw antwoord niet statisch is. Kijk, om een volledig determinist systeem te maken moet alles exact hetzelfde zijn initial conditions. Ja. Nou, dat is dat zijn ze dus niet. Maar wat is er dan nu anders? Wat maakt dan dat het niet ehm dat het hun nu wel gelukt is bedoel je? Ja. Wat is de betere betere isolation? Dus zij isoleren het proces beter, zodat het proces niet meer beïnvloed door wordt door buiten eh buitenaard zou zeggen. Maar maar oké, maar hier staat hier staat de GPU kernels zijn niet batch invariant. Wat betekent dat nou? De wat zijn GPU kernels? Ik ga ervanuit dat eh de eh kijk die GPU's, er zitten vaak meerdere GPU's in zo'n server en die GPU zelf, je wil eigenlijk niet één chip toekennen aan één gebruiker. Je wil die chip delen. Ja. En eh blijkbaar is het zo dat bij het delen van die chip, de shared computing power zeg maar, dat op het moment dat daar gedeeld wordt eh dat die dat dat hart van die chip zeg maar die kernel is blijkbaar niet alleen van jou. Nee, die zeg maar. Ja, het is let alsof ik alsof ik met jou nu deze podcast aan het opnemen ben terwijl je ook met je vriendin aan het appen ben. Maar ik snap het niet. Dan ben je niet alleen van mij. Ja, maar nee. Oké, dat is een interessant idee om even te blijven hangen, maar ik ga toch door. Maar de de chip die is toch allemaal hetzelfde. Die die GPU's die in die datacentra zitten, dat zijn toch allemaal kopieën van elkaar. Ja. Dus maar niet wat de specifieke workload van iedereen tegelijk op de ene chip is. Ja, precies. Want de workload op zo'n chip als iemand anders op dat moment ook die chip aan het gebruiken is, dan heeft dat invloed op jou. Kan wel een ander voorbeeld geven. Je hebt zeg maar in de wereld voor GPU's of in ieder geval toen datacenters nog gevuld waren met grotendeels CPU's en storage en networking eh had je op een gegeven moment nu over situatie 2 jaar geleden. Ja. Toen weet je nog toen lang geleden. Kijk ja toen opa Wieten nog zijn websiteje online ging zetten. Ja dan moest je eigenlijk even dat deze wereld heeft bijna niet helemaal Nou is niet waar. Dit heeft bestaan maar voor heel veel mensen niet. had je dedicated hosting. Oftewel hosting is iets wordt voor jou ergens opgehangen. Dedicated voor jou oftewel een eigen computer met eigen harde schijf eigen geheugen. Ja. Eigen networking. Hartstikke duur. Dus op een gegeven moment kreeg je shared hosting. Nou dat shared hosting wil je eigenlijk net als een hostel wel zorgen dat er ieder geval gordijntjes tussen die bedden hangen. Zodat je toch enige privacy hebt. Ja. Maar je wil in het geval van kijk als het shared hosting is bijvoorbeeld al mijn al mijn klanten hè jij en ik hebben nu een eh software bedrijf al onze klanten zitten op één server. Kijk dan is het misschien iets minder erg als er daarussen communicatie zou zijn. Is hartstikke slecht idee, maar iets minder erg, want het zijn wij hebben het zijn zijn allemaal van ons. Ja. Maar uiteindelijk wil je dat niet. Wat je wil is sandboxing hè, zand eh eh wild garden, aparte omgevingen maken. Aparte omgeving. Maar hoe doe je nou een fysiek apparaat wat één apparaat is opdelen in stukjes zonder dat die stukjes van elkaar weten? Nou, dit probleem is op allerlei manieren inmiddels opgelost, maar niet gegarandeerd opgelost. Bijvoorbeeld als er de 32, ik heb het nog over die CPU hè, die shared hosting virtualization cloud achtig ding. Als daar 32 applicaties op draaien waarvan 31 van iemand anders en één van jou en het wordt heel druk op die 31, dan wordt jouw applicatie trager. Ja. En dan kan je wel zeggen: "Ik ben veilig." Ja, maar dat ding is niet vooruit te branden. Weet je, voor de drie mensen die nu nog luisteren, wat is wat is het eh waarom is dit belangrijk dat dit ontdekt is? Dus betekent dat we hier minder hallucinaties door gaan krijgen bijvoorbeeld dat die systemen consequenter gaan reageren? Nee, het is het is eh over het algemeen prettig dat een ontwikkelaar Dit hadden we inderdaad iets eerder moeten benadrukken wat je nu vraagt. Why would I care? Ja. So what? Ja. Oké, want ik begin Oké. Ja, we hebben de hostels gehad en de Minecraft metafor hebben we gehad. Nu gaan we nu gaan we de vraag beantwoorden. Why do we care? Ja. Why do we care? Eh als ontwikkelaar wil jij hè iemand die dit dit soort modellen implementeert in de software, wil jij de keuze hebben om ze deterministisch te maken. Sterker nog, waardoor ze betrouwbaarder, voorspelbaarder in ieder geval worden. Nou, één van de redenen eh ik heb dit zelfs wel eens genoemd eh aan de hand van een artikel dat ik las dat je een deterministisch computerparadigma hebt. Dat is het oude computeren van 2 jaar geleden waarin alles op elkaar input is output, garbage in, garbage out. Eh het is een wiskunde computer is volledig voorspelbaar. Ja, dat was lang tijd zo. Dan heb en dan heb je een nieuw computerparadigma. Dit is ook waar in het Raoul Heertjes verhaal van twee afleveringen geleden en het feit dat er allemaal hallucinaties zijn, is dat wij zeiden eh nee, er is een nieuw paradigma met een soort ja, een computer die soms doet wat je wil en soms niet en waar je geluk kan hebben gebaseerd op statistiek. En dat is een veel chaotischer en onbetrouwbaarder paradigma dan het paradigma ervoor. Dan zou je zeggen: "Waarom zou je naar het nieuwe paradigma toe gaan? Blijf bij die oude." Nou, er zijn andere dingen die je ervoor terugkrijgt. Creativiteit, de mogelijkheid om de vibe te checken van een stuk tekst. Eh eigenlijk alles wat we toeschreven aan mensen, muziek maken, plaatjes. Ja. Nano banana is allemaal die vage wereld van chaos en onvoelbaar nondeterministische systemen. Yes. Maar hoe vet is het als je zegt: "Nou eerlijk, ik wil eigenlijk gewoon een taalmodel hebben en als ik exact dezelfde vraag stel, wil ik gewoon altijd exact hetzelfde antwoord." Want dat maakt voor mij mijn systemen veel makkelijker te testen. Want ik heb een soort eh betrouwbaarheid, een soort vertrouwensrelatie die je kan krijgen met die modellen die tot nu toe niet mogelijk was. Dus ik snap ook wel dat zij toen ze weggegaan is bij Open Ei dacht: "Nou, één van de eerste papers die wij gaan schrijven, eerste problemen die wij gaan onderzoeken is hoe creëren we deterministische taalmodellen? Waarom is dat zo logisch dat ze als zij wegging dat ze dat ging doen als eerste? Ik denk dat dat zij zich kan dat zij eh in de wereld van taalmodel providers hè nou niet providers labs die modellen maken die ze weer draaien bij providers. Ja dat daar vanuit de ontwikkelaarsgemeenschap vaak genoeg gevraagd is kunnen we ook iets deterministisch krijgen? Want dit is voor onze workflow die we hier hebben niet te doen. Ja, we willen gewoon altijd hetzelfde antwoord krijgen. Anders kunnen we het niet testen. Ja. eh voor dit specifieke domein en dat zij dan vanuit haar lap zegt: "We gaan daar onderzoek naar doen, het oplossen en een demonstratie doen." Best wel gaaf in die paper van kijk hier is een taalmodel, die hebben we zo omgebouwd dat hij altijd hetzelfde antwoord geeft op basis van dezelfde input. Laat het duidelijk zijn, hoe bruikbaar is dit? Nou, erg bruikbaar. Je moet je GPU kernels gewoon batch invariant kunnen maken als je daar zin in hebt. Dat is de conclusie. [Muziek] Opener kom met kindvriendelijke eh een kindvriendelijke versie van Chat GPT. Dat eh is het gevolg van de van het nieuws van afgelopen tijd waarin kinderen met chatbots aan het praten waren in het eerste geval zelfs aanzetten tot zelfmoord. De chatbot gaat zelf inschatten of je jonger of ouder bent dan 18 jaar. Dus uit het gedrag wat je in chatchpt vertoont als mens gaat dat ding proberen te concluderen of jij meerderjarig bent ja of nee. En vervolgens past hij zijn antwoorden daarop aan. Het idee is dat chatspers moet praten met een puber dan met een volwassene. En open zegt hierover: "We want ChatPT to be useful and safe for everyone especially young people." De Amerikaanse toezichthouder FTC is ondertussen een onderzoek gestart naar de veiligheid van AI chat bot eh vrienden onder meer van Meta en van Open AI. En eh dit is misschien wat je krijgt als je kinderen erotische chats voorschotelt of ehm ergere dingen. Eh dit is de manier hoe open hiermee omgaat. Het is interessant, want er is wereldwijd discussie over hoe je allerlei AI, hoe je allerlei internetsystemen eigenlijk ja eh blokkeert voor jonge mensen. We zien die discussie rondom porn sites in Engeland waar inmiddels ehm leeftijdsverificatie verplicht is eh en waar VPN bedrijven opeens eh soort van enorm groei in Verenigd Koninklijk. is in Europa verder discussie over of social media bedrijven leeftijdverificatie moeten invoeren. En tot nu toe lijkt elke keer daar gegrepen te worden naar leeftijdsvericatie middels het tonen van een eh selfie of een een paspoort of nou iets in die richting. En open meent dus echt dit te kunnen doen op basis van gebruik. Ja, super interessant. beide hoor, want nou in hun eh aankondiging van soort team safety eh want dit is een eh inderdaad een reactie op eh het overlijden van een eh jonge tiener. Ehm eh en het onderzoek wordt uitgevoerd. Dus ze willen een beetje voor zijn natuurlijk met kijk, we hebben al oplossingen. Ja. ehm aantal ingrediënten van die oplossing. Één is een andere versie, dat is waarschijnlijk een andere system prompt, die wordt aangezet op het moment dat helder is dat het gaat om een nietvolwassene. Dat kan op twee manieren bepaald worden. Door ID. Dat geven ze zij zeggen liever niet, want wij willen dat eigenlijk niet. Maar we kunnen ons ook voorstellen dat als we weten hoe oud onze gebruiker is, want je moet uit mijn hoofd ouder dan 13 zijn. Tussen de 13 en 18, dan ben je er niet volwassen in het systeem. Dan serveren wij altijd een versie die ja, zij noemen het voorbeeld in hun nieuwsbericht in de standaard GPT zoals die geleverd wordt aan volwassenen of mensen waar we niet van weten dat het tieners of kinderen zijn. Als jij dan bijvoorbeeld vraagt eh ik ben een fix fictieboek aan het schrijven. Eh daarin gaat het ook over selfharm. Zo jezelf schade toedoen. Kan je mijn fictie verhaal daarover schrijven? Dan doet hij dat. Omdat je het hebt geframed als ik ben een boek aan het schrijven over dit onderwerp. Terwijl misschien eigenlijk is het iets wat je voor jezelf wil weten. Dat het maakt het zo tricky. Het is eigenlijk een soort jailbreak die je daar doet als je dat om om met andere redenen doet. Ja. Want als je het zo op de man af zou vragen, zou hij zeggen: "Daar ga ik je niet meer helpen." Ja. En toen precies en toen zei eh precies als je het op de man afvraagt helpt hij niemand. Nee, maar maakt hoe jong of oud je ook bent maar zeg ik schrijf een boek en opeens vindt hij het oké. Ja. En daar zegt open jij van dat gaf ons de keuze. Gaan we stoppen dat iemand dit kan vragen. Nou daar voelen ze zich dan niet comfortabel bij. Daar kan je cynisch commercieel over denken, maar ook een soort vrijheidsdenken van nee, dit model moet het is een volwassen model voor volwassen mensen en wij gaan uit van jouw eigen eh eh vrijheid en heel eh eh ja, veel vertrouwen in de gebruiker. Ja. Eh nou, dus we gaan het liever niet aanpassen voor iedereen. Dat betekent dat we het model moeten splitsen in een model voor jongeren en een model voor volwassenen. Dan is de vraag: hoe doen we die splitsing? Nou, jij zegt inderdaad dat open jij heeft aangekondigd. We proberen dat zelf te ontdekken. We kunnen eigenlijk aan de hand van AIVIS natuurlijk patroonherkenning merken dat we hier aan het praten zijn met iemand die niet volwassen is. En daarbij is het ook het idee dat het dan niet alleen tijdens het gesprek gebeurt, hè. Dus jouw user account wordt dan eigenlijk gemarkt als teenager of in ieder geval child teenager. Eh ik zou zeggen zolang jij aan het patroon voldoet. Zoiets. Dat staat ze hebben het niet uitgewerkt, want anders gaan mensen dat natuurlijk weer lopen. Eh ze hebben het een beetje in het midden gehouden hoe dit werkt. Maar het is niet per gesprek, anders he moet je een soort geluk hebben. Het is een beslissing die over jou genomen wordt als jij je ID laat zien. Als je je ID wel laat zien, kan je aan de ene kant terechtkomen aan de ene kant van het hek van de nietvolwassenen. Maar natuurlijk ook met je ID juist aan de kant van de volwassenen terechtkomen. Ja, het is fascinerend. Maar zij framen dit in hun eh nieuwsbericht, in hun blog, is best wel een lang verhaal, eh als een hele complexe afweging tussen allerlei waarden. Dat klinkt een beetje leeg, maar ik ben het wel met ze eens omdat zij zeggen: "We doen eigenlijk safety and freedom." Ja, dit is gewoon een politiek vraagstuk. Safety en freedom tegen elkaar aanhangen, want aan de ene kant worden wij onder druk gezet om ons systeem zo vrij mogelijk te houden, hè. Waarom is het zo'n sikofant die alleen maar naar je lacht? en eh het met je alles eens is en al je ideeën te gek vindt en in alles eh zegt dat je geniaal bent. Eh zeg maar of mensen willen een soort eh gedurfde eh ze willen serieus genomen worden als eindgebruiker, maar we zeg ik dan even willen ook eh dat jongeren beschermd worden. En die twee oplossing voet met elkaar. Ja. En dit is dus een oplossing van open wil ik daarbij nog wel gezegd hebben. Dit is dan ook nog maar open hè. We hebben natuurlijk veel meer ja eh model providers en modelmakers eh en ook eh manieren om met modellen te praten zonder dat dat per se via een app gaat, namelijk lokaal of via een eh via een omweg. Dus dat open en jij hier nu een Duit in het zakje doet met een oplossing is leuk, maar we zijn er natuurlijk nog helemaal nog niet, want dan moet er een soort algehele afspraken gaan komen. Beet, het was een eh ingewikkelde uitzending. Ja, we zijn diep met Minecraft. Ja, zijn en het hostel. Ik zal ik zal dat nooit vergeten als ik nadenker ben over deterministische CI modellen. Dank daarvoor. Nog meer dank aan Sam Hengeneveld voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wiets over deterministische AI modellen, dan kun je eh mailen op lasing@aiport. En als je op de hoogte wil blijven van de laatste AI nieuws twee keer per week in je mailbox, dan abonneer je je via AIport. Wil je vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf, dan ga je naar deagency.com/aai report. En mij rest jou niks anders om je een hele fijne week te wensen. Doei. Doei. [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
