# AI droomt een oneindige gamewereld + OpenAI's gratis model komt eraan + we hebben stiekem een boe...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=hGjvsi0b2uw)
**Video ID:** hGjvsi0b2uw
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wieten Hagen. Hallo Wietsen. Dag. Ik ben Alex van de ClubPing. We gaan het hebben over een dynamische nieuwe game engine die gemaakt is met behulp van AI. Echt een fascinerend verhaal over hoe games met AI gedroomd kunnen worden waardoor je binnenkort kan gamen over alles wat je maar kan bedenken. Dat is leuk. Eh Wo, de de zelfrijde auto eh fabrikant, die maakt de auto's beschikbaar voor tieners in Amerika. Wat heeft dat allemaal voor gevolgen? We praten over een gratis model wat binnenkort gaat uitkomen over eh van Open AI en Wiet geeft een eh vooruitblik. En we staan uitgebreid stil bij hoe we aan de hand van deze podcast de afgelopen maanden stiekem een boek aan het schrijven waren. Dat en meer in A Report. Veel plezier. [Applaus] [Muziek] [Applaus] Ik was dus weekend in New York. Een kleine flex die ik hier even maak. En toen liep ik daar alleen over straat een beetje. Ik had niks te doen een ehm middag en toen heb ik Advance Voice Mode aangezet. Dat had ik al een tijdje niet gedaan, moet ik je eerlijk zeggen. En dat ik wist dat er een nieuwe versie uit was, maar ik had dat nog niet echt gebruikt. En dat blijft toch iets fascinerend dat je hetzelfde knopje indrukt en toch wel echt een wezenlijke andere ervaring krijgt. En hier ging dus nou tegen ik heb dus gedaan eh wat eh wat je eigenlijk nu hoort te doen als moderne toerist. namelijk advance voice mode aanzetten en dan gewoon alleen maar praten op het moment dat je iets wil vragen en de rest gewoon stil en dan op straat lopen en dan zeggen: "Nou, ik ben nu bij eh 1800 Avenue of the America's. Waarom heet die straat eigenlijk zo? En eh wat is dat voor gebouw wat daarnaast staat? Of eh wat is dat ding wat in de buurt staat zonder ramen?" En de stem geeft antwoord. Het zijn antwoorden die allemaal interessant zijn. Dat viel me allereerst op. Het is echt weer een echtere stem geworden. De de soort van menselijke dingetjes die erin zitten, de pauzetjes en de lachertjes enzo zijn weer beter geworden. En waar ik echt ehm ik begon ik realiseerde ik voor het eerst echt gesteld was op dat eh ding. Dus misschien voor jou geen nieuwe ervaring, want jij rijdt vaker in de auto heen en weer en heb je dat ding aan. Vertel je vertel je wel eens. Maar sprak je in het Nederlands? Ja. Ja, het is echt wel beter geworden, hè? Echt echt heel goed. Ja. En ehm ja, ik weet niet dat wat ik me ook realiseerde was dat ik dus heel vaak gedachtes in mijn hoofd heb die ik niet ehm weet je waar ik niks mee doe. Dus bijvoorbeeld je loopt over straat en ik zie in New York allemaal dat mensen deurpanelen hebben waarmee ze waarmee zeg maar voor de voordeur waarmee je aanbelt. Er zijn een soort van hele grote iPads die buiten hangen allemaal allemaal op alsof er opeens een soort van golf van die dingen is geïnstalleerd. Dus ik normaal gesproken zou ik zou niet gaan googlen naar de bedrijfsnaam van dat ding, want dat ik ga niet de telefoon pakken voor die onzin. Maar nu omdat er een stem in je hoofd zit en je gewoon er geen frictie meer is om alles te vragen wat in je opkomt, merk ik dus dat ik alles bevraag. Hij gaat echt als een nieuwsgierig kind daar door de stad heen. Ja. En voor je het weet had ik een gesprek over hoe courers eigenlijk binnenkomen. En als je in New York woont komt de koier dan eigenlijk tot aan je deur als je op de 80 verdieping woont of niet? En dan heel gesprek daarover. Jij nog thuisgekomen bent die dag. Ja, dat is ongelooflijk. Ja, maar dit is dus ik realiseerde me. Dit is wel een grappig bijeffect van ehm een stem in je hoofd hebben. Dit klinkt heel raar, maar een stem in je hoofd hebben. Dat je dus dit dat je alles gewoon geen detail is te klein om iets mee te doen. En ik vond dat heel leuk als toerist. Het laat je meer ook kijken naar de omgeving. Had je beeld nodig al of heb je dit gewoon gedaan? Jij hebt beschreven wat jij zag. Om de zoveel tijd gaf ik hem een soort van locatieanker en het realiseerde dus ook ik ging ook een beetje mee spelen soort van daarom ik ben op Avenue America ik ben een stukje doorgelopen en is nu een gebouw zonder ramen. Nou weet hij gelijk wat het is. Dus je geeft hem af en toe een anker en dan is het al weer genoeg om iets grappigs bij te vertellen. En vooral vragen om trivia. Dat is wat heel leuk is. Dus heel heel leuk werk. Eh je gewoon random feitjes eh vragen aan dat ding over gebouwen, straten, gebeurtenissen. Echt heel leuk. Ik denk echt een onuitputbare city tour guy. Ja, dat is het ook. Maar hoe lang heb hoe lang ben je uiteindelijk weet je van de praten? Ja. En dat hij dat ik ook op een gegeven moment vergat dat hij meeluisterde. Het was ook een heel leuke ervaring dat ik iemand aansprak en dat die stem in mijn hoofd begon te praten. Dat ik even dacht: "Nou even dit meu." Maar dus ja, het geeft aan hoe ambient het dus aan het worden is. Dit is dit vraagt om meer scaffolding, want het is nu nog een je moet naar de chatpt app gaan. Het moet op de achtergrond draaien. Het is allemaal het heeft geen locatietoegang. Het zijn allemaal een soort van heel verstelbaar dat dit veel gebruiksvriendelijker gaat worden. Maar je wilt er met een wake kunnen aanroepen als je AirPods in hebt, dan is hij en hij moet echt weten waar je bent en hij moet ook zelf af en toe dingen zeggen uit zichzelf als er iets grappigs is onderweg enzo. Maar dat is allemaal dit gaat gewoon komen. Het wordt geweldig. Hoe dan ook. Eh lieve luisteraar welkom. Eh we gaan op vakantie. Eh dit is de laatste aflevering voor de vakantie. 6 weken lang zijn we er niet. 28 augustus verschijnt de eerste weer eh na de vakantie. Tenzij open uitkomt met GPT5 dan eh neemt Wiets wel even spoes aflevering op toch afgesproken. Ja. Eh of AGI bereikt wordt of dat zijn wel meer dingen die nou ja iets wat voelt als dat het een beetje gek is om dan pas eind augustus weer terug te komen. Ja. Ja. Eh de nieuwsbrief blijft ondertussen wel gewoon verschijnen. Natuurlijk twee keer in de week zoals je van ons gewend bent. Dus je hoeft geen nieuws te missen. En als je daarbij wil zijn dan kan je airport. checken. Goed, laten we eh beginnen met het nieuws. Allereerst er was een interessante ontwikkeling uit gameewereld. Een totaal onbekende start-up Dynamics Labs AI heeft Mirage gelanceerd en dat is weer als eerste AI game engine. En waarom is dit nou wezenlijk? Dit is een game engine die niet eh levels eh ja, waarmee je levels kan creëren zoals normale games werken. Namelijk dat allemaal mensen zitten te werken aan hele uitgebreide levels en toch nog wel een hele hoop handwerk aan het doen zijn. maar een eh engine die hele steden kan dromen. Dus dat je een soort van GTA-achtige ervaring hebt eh met een enorme stad waar geen einde aan komt. En je kan zelfs vragen: "Laat het nu regenen?" En dan begint het te regenen. Of als je zegt en nu wil ik door een bos rijden, dan maakt de stad plaats voor bomen. Is dit een world model? Is dit wat we een world world model kunnen noemen? Ja, zeker. Matie. Nou ja, en dan wel heel erg getraind op ehm game engine footage. Dus gewoon footage van videogames. Hij heeft zelf videogames gespeeld. Ja, gekeken gekeken hoe mensen videoen. Ja, dat is wel En dat is dus we deden Google heeft ook een soort gelijk model uitgebracht al, maar dat dan konden we allemaal kijken als in kijk hier doen we 20 seconden game genereren en dan bluft hij eigenlijk een hele computergame sessie met eenou inderdaad GTA of een race game. Maar nu heb je ten eerste kan je het zelf online testen. En hoe test je het dan? Je hebt gewoon keyboard controls. Dus ineens ben jij die droom aan het sturen. Het is iets wat je normaal passief aan het aanschouwen was. Kan je nu gewoon met de standaard game character, dus het WSAD op je keyboard, kan jij dat bijvoorbeeld als je in een soort GTA-a achtige game zit, die character laten rondlopen in die stad. Die het voelt allemaal nog heel het is echt een soort lucide droom. Want eh ik weet niet of er mensen zijn die luisteren die die soms wel eens hun eigen dromen kunnen sturen, maar zo voelt het een beetje want het is een beetje het duurt even. Als jij zegt naar rechts, nou dan doe je het wel 3 vi seconden voordat dat terugkomt in de droom. Ja, zit heel veel latency in. Ja, goed, dat zijn natuurlijk dit is een klein lap. Het is een tech demo online die wij kunnen testen. Dat maakt het allemaal al heel gaaf. Ehm ik geloof wel dat die latency naar beneden kan en als het in de handen komt van de grotere game studio's dat er echt wel wat eh vooruitgang nog komt. Wat ik heel vreemd vond, want het is een soort die demo kan ik echt aanraden om eh ik zal Sam vragen om in de showotes te zetten. Het is allemaal een beetje qua interface allemaal heel ruig en rauw. Ik was eerst niet echt onder de indruk tot ik zag dat er stond naast dat je game controls hebt heb je ook tekstprompt. En toen dacht ik wat. En je kan dus ook tegen de game terwijl je in de game zit praten met tekst om gewoon die game te prompten terwijl jij in die game zit. Ja. Dus het is blijkbaar is een soort van je wordt je begint ergens mee. Wat is de wat is het begin? Ja, dus je landt zeg maar ik begon met een race game. Eh het is gewoon een soort eh classic rally game van PlayStation 4 era achtige eh game. Dus nou dat werkt dan met die latency wat minder prettig. Maar ik kon een beetje rondrijden en toen zag ik al, want het is echt een soort droom dat die wereld ook begon te veranderen al. Ik begon weg te rijden van de track en dan rij je het bos in en zo. Het is zeg maar hier gebeuren eigenlijk meerdere dingen tegelijk. Het feit dat het een soort infinite game world is, is bizar. Ja. Dat die onderfly voor jou gegenereerd wordt, te weird. Ehm en dat jij dus met tekstprompts kan praten tegen die wereld. Hij zegt: "Duur nu een luchtballon in de lucht en dan kom." Maar je kan je ook de totale game opeens veranderen door die prom te veranderen. Per ongeluk, want mij werd die auto dus op een gegeven moment een poppetje zat ik ineens in een soort GTA, wat wel heel erg dromerig werd. Maar je hebt nu het idee is wel dat je start met een bepaalde modus van game, zeg maar, first person shooter of race game. Maar ik denk zelf dat voor de mensen het sturen van zo'n Infinite Dreamscape is bijzonder om te doen. En het sturen met tekst van die Dreamscape is bijzonder. Want wat ik merkte is dat ik dacht: "Oh, wat grappig, dit is zo'n world model hè, dus er zit een heel game wereldmodel in wat kan blijven genereren." Maar in essentie is dit natuurlijk hetzelfde als een oneindig boek wat maar blijft genereren aan de hand van hoe snel jij de pagina opslaat. Of jij zegt misschien: "Ik vind dit een heel interessant verhaal. Ik wil eigenlijk daarheen in je boek hè. Dat je dat je kan terugsturen of je muziek dat je zegt: "Nou, we zitten al 2,5 uur in een soort ambient soundscape. Doe maar een beetje up eh upbeat maken." En dan dat hij daar naartoe transformeert. Dus ik die een soort real infinite eh aangepaste op maat gemaakte eh AI dingen, daar is dit er één van. Ja. Of ik heb een boek gelezen, maak hier een game van? Ja. Alle kanten op. En dat is ik weet niet, je voelt een beetje aan deze rouwe tech demo dat ik dacht: "Jeetje, zit ik nou te praten met tekst tegen een game?" Ja, het is redelijk onspeelbaar. Het is 16 16 frames per seconde die é of uit é of andere cloud komen. Dus dat is niet eh heel ideaal om mee te spelen, maar het geeft een idee van hoe dit waarschijnlijk gaat werken. En testen zou ik doen 's nachts, want het is gewoon te druk. Oh ja, maar het is wel het is het waard. Oké. Eh over racen gesproken, tieners in Phoenix in Amerika van tussen de 14 en 17 jaar mogen nu officieel solo reizen met WEMO zelfrijde taxies. Dat mocht nog niet. Je had een account nodig voor 18 jaar en ouder. Maar na 2 jaar testen met 100 families lanceert het bedrijf nu speciale tiener accounts gekoppeld aan het account van de ouder die realtime kan meekijken. Want dat is dan optin. Oké, dat wil ik wel even zeggen. Ja, dit heb ik zitten uit ook dat ik dacht jeetje is dit een soort van hele enge gevangenisdoos waar een tiener in zit met ouders die meekijken ja een rijende. Sorry, je mag er even niet uit. Je ouders vinden dat je blij zitten. En je moet naar gitaarletten. Waar gaat hij ineens heen? Ja. En nou opa en oma die heb je al heel lang niet gezien, maar goed in ieder geval komt ook niet meer terug. D is een enkeltje. Jij hebt de mogelijkheid als tiener om jouw hele rit te sharen met je ouders. Precies. Net als met Uber eh waar die veiligheidsfuncties en daar wordt het ook een beetje op ge eh op ge op verkocht dat het bijvoorbeeld voor vrouwen die het niet chill vinden om alleen in een taxi te stappen eh 's avonds laat met een onbekende mannelijke chauffeur eh die eh anekdotisch dan vertellen dat het fijn is dat er dat ze geen zorgen hoeft te maken dat een vreemde ze naar huis brengt. Maar een andere vrouw zat juist weer gevangen toen twee mannen voor de robottaxi gingen staan om haar telefoonnummer te vragen. En een mens had dan natuurlijk eh iets gedaan en die robot die staat gewoon keurig te wachten. Eh dan kun je wel op een knop drukken, maar dat is ehm nou ja, niet chill. Eh er zijn dus allerlei redenen om robotax te gebruiken en dat geldt voor kinderen natuurlijk net zo goed. Dus dat is eh dat is grappig dat ze dit nu gaan doen. Er zijn wel strengere regels voor tiener. Voor tieners mogen bijvoorbeeld geen alcohol gebruiken, geen wapens meenemen, geen rotzooi maken. Overtreders krijgen een cleaning fee van $100 op het bonnetje van papa en mama. Wat dan toch moet afschen. Ja, precies. Ja, dus eh dat dat moet dan afschikken naar ehm nou ja, volgende volgende riders. Eh het is grappig hè. Ja. Is 14 tot 17. Dus dat is de leeftijdscategorie. En ik vind hem boeiend omdat ik dacht je wat een rare nieuwe vragen komen we nu voor te staan zeg maar. Eh goed, wij maken in Nederland nog geen zelfrijndende auto's mee terwijl ze daar in die eh zeven steden waar Wemo nu rijdt aan het nadenken zijn hoe geef je een soort semiinderen of semivwassenen 14 tot 17 toegang tot eh auto's waarbij ze toch nog vrijheid hebben? Maar wel de creditcard van papa mama. Nou ja, interessante nieuwe vraagstukken. Ik zag dat heeft niet zoveel met die leeftijd te maken, maar wel met Wo. Ik zag Malcol Glat, de auteur, zag ik een filmpje zeg op op eh op eh op op internet waar hij zei: "De reden waarom zelfreijende auto's niet gaan werken, een beetje gerelateerd aan dit voorbeeld van deze vrouw die lastig gevallen werd door twee mannen die voor de auto gingen staan. De reden waarom zelfrijde auto's in steden niet gaan werken is kijk als straks alle auto's zelfrijdend zijn dan heb je het probleem dat ehm ehm weet je nu als jij een kind bent en je hebt een bal en je bent aan het spelen, dan zorg je ervoor dat je niet de straat opgaat want dan ga je dood. En dat weet je gewoon omdat menselijke bestuurders ja kunnen niet op tijd reageren. Robotax kunnen dat wel. En robotax gaan gewoon op het moment dat jij een kind bent met een bal en jij loopt op straat en jij gaat voetballen op de A2, dan stoppen die robottax ehm waar je waarschijnlijk doodgereden zou worden als je eh een eh menselijke menselijke auto voorbij zou komen. En Malcolm Glet wel zegt de dit maakt dat het niet gaat werken, want mensen gaan zich niet gedrag mensen gaan gewoon voor die auto's staan als gelijk de barbecue op de straat bijvoorbeeld barbecueen. Maar ze gaan ook gewoon de vrijheid nemen om gewoon over te steken als zij willen oversteken in plaats van bij een zebraarpad of als het als het stoplicht groen is of wat dan ook. Zeggen gewoon want ze weten die auto stopt toch wel. En eh dat maakt dus dat als er een situatie straks komt waar geen menselijke auto's meer bij zijn die zeg maar de wildcard zijn waardoor mensen gaan gedragen eh op straat eh gaat dat nooit werken. Ik moet zeggen, ik deze deze klikte in één keer in mijn hoofd wel. Ik dacht dit kan helemaal niet zeg maar. Technisch kan het misschien wel, maar dit gaat dit kan helemaal niet. Hè, dat zou je allemaal moeten gaan afdwingen met eh wetgeving dan. Dat als dus iemand voor een auto loopt dat jij dus niet voor een auto mag blijven staan langer dan 5 seconden. En dan wat je zwart zwart team sturen of wat? Nee, gewoon een dan krijg je gewoon een hele dystopische wel weer rijden. Nee, een dystopische videoopname van jou die daar staat en dan meteen eh Ja, oké. uit de sensoren. Dus ben je kan meteen betalen. Ja, precies. En ik bedoel ik bedoel dan je moet dan eh nieuwe eh je hebt natuurlijk de normen gewoon die we als mensen hebben die heel erg gaan veranderen. Volgens mij heeft hij een heel goed punt hier. En daarna moet je de wetgeving de de verkeersregels gaan aanpassen en zeggen: "Ja, je kunt nou eenmaal niet langer dan 5 seconden voor een auto blijven staan, wat je vroeger nooit zou doen, want je was wel gek." En nu kan je het doen omdat je gewoon naar bezig bent of lekker met je kopje koffie albellend gewoon midden over square gaat lopen omdat jij denkt: "Ze stoppen toch wel, hè." Hè, dus ik eh ergens zie ik hem, maar ik vind het wel ik vind het wel een leuke soort van eh ehm ehm dat wij een soort naïviteit hebben over wat nou als er straks 100% zelfrijndende auto's zijn, hè. Loopt dan niet die hele stad gewoon vast? Nou ja, alle voetgangers gaan prima, maar die auto's staan forever vast. Die komen geen 3 me verder. Maar tegelijkertijd denk ik dat er weer andere gedragsverandering is die we ook Het is heel moeilijk te voorspellen wat hier allemaal gaat gaat gebeuren aan Dit is nog maar een kleintje eigenlijk. Het is nog maar top van de ijsberg denk ik van hoe ja weet ik veel. Ik bedoel het hele idee dat eh ehm waar je ritjes voor gaat nemen bijvoorbeeld omdat ze bijvoorbeeld heel goedkoop worden of eh dat dat mensen af gaan spreken ouders met tieners van jij moet altijd met die zelfrijende terugkomen als je naar vrienden gaat ofzo. Er gaan allerlei nieuwe dynamieken zijn tussen mensen door zo'n rare je kunt altijd in een auto stappen en die gaat zolang er geen kinderen met een bal voor blijven staan rijden. Ja. Ja. Ja. Ik dacht dus je hebt dan één je hebt altijd één mens nodig die gewoon onder dreiging van dat hij je doodrijdt die moet je dan eh daarussen hebben laten rijden tussen alle Het voelt voor mij alsof het weer van die oude verkeersmensen zijn die met een fluitje en dat zijn dan waarschijnlijk de human zijn nieuwe banen want hebben toch geen werk meer. Oh zijn ook humanid. Oké. Nou oké. Nee, maar goed, ik wil alleen maar zeggen ehm dit is ik vind het een leuke dat hij dit inzicht aanhaalt en zegt jullie moeten even twee stappen verder denken. Maar ik denk als je daar weer twee stappen overheen denkt dat we jij denkt dit is te fixen met gezichtsherkenning en dan een bonnetje sturen. Er is een verschil tussen wat ik wil. Ja. En wat er kan. Ja. Nee, dat mogen duidelijk zijn. Oké. Tenslotte Open AI eh gaat een gratis eh model eh lanceren eh binnenkort. Ja, waarschijnlijk volgende week. En ik wilde deze toch even noemen omdat wij zijn er even niet. Eh dus dan ga ik toch even zeggen let op. Want ik kan me voorstellen Sam Altman eh baas open en jij belooft nu al een maand of drie. Wij gaan ook open weights doen hè. Dus al die Deep Seek en dat is Deep Seek R1 destijds eh was eigenlijk eh soort wake-up call. In ieder geval dat zegt hij nu achteraf in interviews. Wij hadden misschien als open AI meer open moeten zijn. Eh d is open weight het elftalde als open source. Nee, bij open weight heb je eigenlijk dat het model gedownload kan worden kan worden en dan moet je nog maar zien wat je met het model kan. Maar de gewichten dus eigenlijk alle parameters in dat bestand wat je downloadt waardoor je die intelligentie eigenlijk op je laptop zet bijvoorbeeld, die zijn open, want die kan je nu downloaden eh in plaats van gesloten. Open source zou inhouden dat ook hoe het model getraind is, waar het model mee getraind is, dat je het helemaal opnieuw zou kunnen bakken, het brood thuis. Dat is dan en dan heb je ook nog eens oké stel dat je het je hebt het recept, je hebt de ingrediënt, je mag het zelf bakken, maar mag je het dan ook gebruiken commercieel? Dus er zijn nog allerlei vraagtekens en daarom wordt nu de term open weights gebruikt. Wat een soort van dan kan je hem tenminste zelf ergens installeren. De vraag wordt dus nu ook bij open want het idee is dat er een soort O3 mini open uitkomt. Open zoals ehm bijvoorbeeld Gemma, de modellen van Google die je leuk mee mag spelen, maar commercieel moet je een beetje opletten wat je ermee doet. Eh net als de lama's. Als je iets teveel geld gaat verdienen, moeten we toch wat geld terug naar Meta. Deze komt in het rijtje. Lama Gemma en dan geen idee hoe deze gaat heten. Het zal alvast een coole naam krijgen. Koop iets met open. Iets met open waarschijnlijk. Open 3 mini. En ehm de grote vraag is hoe krachtig hè gaan ze een soort van net achter de andere openmodellen aan of is het gewoon deep seek R1 maar dan kleiner? Eh twee wat mogen we ermee? Eh met we bedoel ik je hebt de individuen, de hobbyïsten, maar ook commerciële partijen wordt het meteen en dit is wel de verwachting uitgerold. eh bij Microsoft op Azure, bij Amazon. Voor het eerst op jij modellen bij Amazon eigenlijk, want die gaan gewoon zeggen: "Heyé, als iedereen het mag downloaden, gaan wij dit ook verkopen. Why not?" Hè, dat gebeurt ook met eh Lama. Eh en en wat hebben we eraan? Nou, de hoop is een beetje dat het open is. Iets wat naïef, maar hè de meest ga zeg maar 90% van wat we willen als community. En dan kan je er heel veel van leren en komen er allerlei eh forks zeg maar hè. Dus dan wordt dit een soort start van een nieuwe lama generatie. Dat is echt wel een beetje de hoop. Eh twee is dat het open AI omdat zij toch nog wel gezien worden terecht als de nummer twee nummer één slash op de lijst in de top 10 van Frontierlabs dat zij innovaties doen waardoor dit echt op een laptop draait en dat je echt lokaal eh wat tofs kan gaan doen dat ze dat ook trots gaan vertellen. Ja. En dat als ze het niet zelf doen dat dan wel anderen ermee aan de slag gaan waardoor dat misschien mogelijk wordt. Ja, want je hebt best wel een gave community nu eh om modellen heen waar altijd als er dan een model uitkomt en die komen dan eh wetenschappelijk heel puur naar buiten, maar zijn niet geoptimaliseerd voor specifieke chips of Raspberry Pie, noem maar wat eh wat geks. Dat dan heel snel binnen een paar dagen al mensen zeggen: "Hey, die eh unslot bijvoorbeeld, dat is zo'n user online. Als zijn een slots uitkomen, dan weet iedereen die zijn 10% kleiner en 10% sneller en 10% beter. En ja, goed, er zit gewoon een kracht en dat weten ze bij Open en Jij Donders goed. Er zit een kracht in die open source community. Open source bedoel ik dan mee dat we ermee mogen spelen, zeg maar. En eh ik denk dat eigenlijk eh het grote vraagtekentje wat nu gaat komen als dit dan volgende week ergens waarschijnlijk eh op eh Hugging Face waarschijnlijk kan je samenwerken met Hugging Face zou mooi zijn hè. open platform voor eh taalmodel enthusiasts dat ook eh met iets komt. Want laten we duidelijk zijn, die heten geen openi. Dus die hebben inderdaad opzicht minder aan ons te eh te geven. Maar ik zou het wel prettig vinden hoor dat ze bijvoorbeeld zeggen: "Joh, cloud 3 eh niet meer niet vier en niet 3.7, maar gewoon 3.5 bijvoorbeeld. Daar een mini van. Daar gaan jullie ook mee mogen spelen. Dus ik hoop een beetje dat dit ook de rest van de community aanzet om meer te geven. Straks gaan we praten over het boek wat Wit en ik aan het schrijven zijn over AI. Maar eerst voor de laatste keer voor de vakantie onze vrienden van Dep, Marianne Lucas die vertellen over hoe een AI over de schouder van marketeers mee kan kijken om tijdwinst te boeken met compliance. Hi, hier Marketingen Tech Brood hebt. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderwereld van AI. En wist je dat je met AI je marketinguitingen direct kunt laten testen vanuit legal en compliance? Hierdoor krijg je meteen de feedback waardoor je niet langs je legal department hoeft. Ja, en dat schelt een hoop tijd energie en emotie. Voor een eh internationale klant waar wij voor werken maken we jaarlijks echt duizenden en duizenden assets. En daar is deze oplossing nu een paar eh maanden live. hoe het eigenlijk werkt, zat de AI kijkt gewoon in een heel vroeg stadium al mee met wat marketeers, copyrights of creatief aan het doen zijn en geeft actief feedback of eh de boodschap of het woordgebruik wat ze gebruiken vanuit compliance en legal ehm mag. Oké. En wat kunnen merken daar aan mee? Nou, het levert vooral een enorme tijdvins op. Dus de AI fgeert eigenlijk als gatekeeper en eh de asset mag alleen doorgestuurd worden naar de compliance and legal afdeling op het moment dat AI heeft gezegd eh het klopt. Ja, daardoor zien we dat de first time right dus het moment eh dat je iets aanleeft aan een team en het in één keer wordt goedgekeurd 9% is gestegen. Dus dat is een enorme eh optimalisatie die we daar doen. Het is natuurlijk niet zo dat de AI volle controle heeft. Dus op het moment dat je als marketeer naar de asset kijkt, zegt je: "Joh, voor mij mag dit wel." kun je hem altijd nog handmatig eh doorzetten. Ja. En na dat het enorm veel ehm tijd bespaart, doet het nog iets anders heel erg belangrijks denk ik. En dat zorgt dat de sfeer goed blijft. Want we weten allemaal dat er wel eens wat wrijving is door het marketing en legal team. Yes. Dank Lucas. Niet afwachten maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/iort. Tot volgende week. [Muziek] Wij zijn dus eh aan het werken aan een aan een boek. Dat is de eigenlijke reden waarom je de afgelopen maanden hebt geluisterd naar zulke lange afleveringen. Eh luisteraar, als je daar hebben wij veel opmerking over gehad dat deze podcast steeds langer ging duren en dat is niet alleen positief en negatief. Ja, precies. Eh voor sommige mensen is het ook leuk. Dat is misschien ook goed om erbij te zeggen. Maar het is niet alleen maar omdat wij graag praten. Het is ook omdat wij hiermee de basis leggen voor dat boek. Want wat wij bedachten was: kunnen wij een boek schrijven door ze niet door hem niet zelf te typen? Eh vooropgesteld, we willen geen eh slechter boek uitbrengen dan dat we het zelf getypt eh zouden hebben. Sterker nog, het moet beter worden dan dat we het zelf getypt zouden hebben. Ja, maar we zitten natuurlijk in een tijd waarin we sowieso voor deze podcast al heel veel voorbereiding doen met AI, daar allerlei ideeën aan toevoegen en die ideeën zijn ook weer een synthese van wat wij gedurende de werkweek allemaal gelezen eh hebben. Dus wij voegen als mensen iets toe, maar je moet toch als je moet toch ook af en toe denk ik een reality check doen en je realiseren dat een steeds groter deel van de content die wij maken en die je als luisteraar consumeert ongezien eh steeds meer door AI ja bewerkt wordt of in eerste instantie gemaakt wordt waar nog een mens overheen ging of waarbij een mens begon en juist door AI geredigeerd werd. Dit is al aan de hand. En wij denken aan de ene kant, we willen graag onze ideeën die we verzamelen over de afgelopen jaren in deze podcast willen we op papier zetten. Want er is behoefte bij ons om het samen te vatten en een soort van ja, het net op te halen en te kijken wat wat denken wij nou dat de belangrijkste is als je dit allemaal bij elkaar optelt. voor mensen die geen zin hebben om iedere week een podcast te luisteren op 2,5 uur. Dat is één ding. En tweede ding is ook dat het bijna voelt alsof het aan onze stand verplicht zijn om uit te zoeken wat nu de stand van techniek is. Om zo goed en snel mogelijk met AI een product te maken als een boek. Dus dat zijn we gaan doen. Dat was althans een voornemen en kijken hoever we kwamen. En we weten ook nog steeds, ja, god, het moet nog steeds nog maar eventjes verschijnen en ook echt realiteit worden. Maar het idee is er. Het zou natuurlijk heel mooi zijn als dit daadwerkelijk een soort van mensmachine samenwerking is. Dat was een idee. We zijn gewoon begonnen met opnemen een paar maanden geleden en nu zijn we op het moment gekomen dat we daadwerkelijk er hoofdstukken uitgegenereerd hebben. Wat was voor jou Wiets het moment dat je realiseerde dit zou zomaar eens kunnen gaan werken? Nou, ik had ik denk dat het ook te maken heeft met de kwaliteit van de modellen. We hebben in dit geval Cloud 4 Opus gebruikt en eh daar zit wel Ik had zelf nog niet helemaal door dat die sprong tussen 3,5 of 3.7 naar 4 op het gebied van eh schrijven. Eh zeker als je Opens hebt, het grootste model, want die hadden we eigenlijk niet hè hiervoor. We moesten het met Sonnet doen heel lang bij An Tropic, hebben we nu wel een groter model. Ehm even voor de voor de luisteraar. Wat we dus doen is de transcripten pakken van onze afleveringen. Dat zijn Maar komen we dadelijk. Ik wil eerst het moment weten waardoor jij je realiseerde dit gaat werken. Ik pakte het transcript van de AGI aflevering. Eh dat is best wel een grote aflevering met heel veel erin over artificial general intelligence. Dat is een paar paar paar weken geleden hebben we dit opgenomen over hoe we er allemaal aangaan. Nou ja, dat is wel spannend wordt de komende jaren. Eh en ik had eh nou we hebben een prom gegenereerd. Die had ik eh gefine tuned, gefine tun fine tuned. Dus de prompt zelf is ook gegenereerd. Komen zo op. En ik begon dat hoofdstuk te lezen en ik bleef lezen en ik dacht: "Ha, dit is echt best wel ja, wat grappig. De volgorde is dus ook anders, hè. Want ik merkte ehm maar ik bedoel we vragen niet aan het systeem om ook onze volgorde van ons narratief in de aflevering aan te houden. Gelukkig maar, want we vliegen alle kanten op." Ja, dus er wordt een nieuwe volgorde bepaald, maar wel met de bestaande metaforen en de bestaande voorbeelden. Ja. Dus jij realiseerde je dat je net een podcast hebt opgenomen. Dat is een beetje uit de losse pols 2,5 uur oude We volgen welens maar een draaiboek, maar het is ook gewoon heel veel ien zoals zoals jij dat doet. En dan vervolgens komt daar een versie uit op papier en jij realiseerde je dit is wel ik heb dit allemaal gezegd, maar het staat in totaal andere volgorde. En toen eh nou toen dacht ik ehm kijk, voor mij is het sowieso altijd eerder al geweest dat ik dacht ehm ik kan niet schrijven, ik wietsen eh want ik vind dat dat is gewoon niet mijn medium. Ik denk meer in een web dan in een stap zeg maar. Web thinking in plaats van stephing. Ja, maar nu ik dan mijn gedachten en onze gesprekken teruglees stapsgewijs met het opbouwen van iets hè, dat is heel verfrissend. Ik denk dat er ook heel veel luisteraars zijn die denken: "Joh, eindelijk wat prettig, want Nee, maar jij zegt je zegt daar ik schrok ervan toen ik op papier de logische eh volgorde zag." Nou, ik dacht echt wel van dacht je dit "Dit is eigenlijk wat ik bedoel?" Ja. En dit staat er eigenlijk best wel heel goed ook. Ja, want ik weet nog dat wij een berichtje naar elkaar stuurden voor mij een aantal weken geleden bijna tegelijk dat jij stuurde: "Dit is echt best wel goed man." En dat ik terugstuur: "Ik zit hier ook een beetje met een half openmond te kijken naar wat hier op het scherm verschijnt." Kan ik meteen bij zeggen. Het is een duidelijke hoe noem je dat? Zo'n eh kartelrand, hè. Dat gaat van paragraven waar je van denkt: "Nou, dit is best wel prettig geschreven naar paragrafen dat je denkt: "Ik weet niet wat je hier aan het proberen was, maar och." Ja. Hè, dus het is heel disharmonisch wat je ziet. Ja. Nee, we zijn er absoluut nog niet. En het is ook niet we zijn nog niet op het moment, daar zijn we ook wel achter, dat je tegen een eh taalmodel kan zeggen: "Maar hier een boek van?" "Dat daar een boek uitkomten." Zeker niet. Maar wat is nu wel wat zou je nu zeggen wat wel de het ultiem haalbare is nu zeg maar? Wat is wat krijg je er nu uit? We gaan dadelijk uitleggen hoe we dit allemaal gedaan hebben, maar wat krijg je er nu uit? Ehm en wat werkt nog niet? Nou, wat nog niet werkt is hoofdzaken van bijzakeen ononderscheiden. Dat heeft misschien ook te maken dat wij dat niet zo goed doen. Ehm maar het is heel moeilijk voor het systeem om keuzes te maken over eh hij stopt gewoon alles erin. Terwijl wij echt in de prompt zeggen: "Wees kritisch en kies alleen het belangrijkste." Blijkbaar is alles belangrijk, want het is gewoon teveel. En eh het wordt daardoor een soort salade met echt 28 verschillende ingrediënten. Het dat dat werkt gewoon niet in leesvorm eh merk je. Dus je moet veel meer kill your darlings doen. Eh dus dat gaat nog niet goed. Ehm ik vind zelf dat er Kijk, wij doen bewust vragen. Je mag niet nadenken. Dat klinkt een beetje gek om te zeggen, maar daarmee bedoel ik te zeggen: wij hebben inhoud eh dat klinkt echt wel gek. Wij hebben inhoud aan je geleverd. Klinkt beter. Ehm daar blijft het bij. En je gaat niet zelf nog research doen daarnaast of wat? Nee, hou je in. Ja, gewoon gewoon doen wat wij hebben gezegd. Ja, want je bent je bent aan het redigeren van tekst en aan het structureren van tekst en voor de rest wat jouw mening is over agi mag je even achter je houden, zeg maar. Ook dat moet ik hem echt nog wel op bijsturen dat ik toch denk: "Ja, ik weet namelijk best wel goed wat wij het over hebben gehad in die aflevering. Ik denk: "Ja, grappig inzicht, maar die is niet van ons." Dus die markeer ik dan ook als niet van ons. Ja, hier voel je al een beetje aan die rare nieuwe tijd van samenwerken met die Maar dus eigenlijk zeg je, er zijn allerlei ehm je zit het dan te lezen, de versie op papier als en als schrijver is dat natuurlijk iets bizars, want je bent gewend dat dat het noeste handwerk is ehm waar je heel lang aan werkt, maar dan is opeens is er een hoofdstuk gegenereerd binnen ehm een paar seconden en dan zit je het lezen en dan constateer je eigenlijk is het dus knap op volgorde gezet. Het wordt een narratief hiervan wat eigenlijk heel fijn is om te lezen in tegenstelling tot de rommelige podcast. Er zitten allerlei harde kartels in. Noem je het, dat er alinea's tussen zitten die gewoon opeens heel raar zijn of uit er uit de eh ja eruit uitspringen op een negatieve manier wat je als je het leest direct door hebt. En tegelijkertijd aan de andere kant ook alinea's die juist heel mooi en heel goed zijn waarbij je eigenlijk schrikt was ik dit? Heb ik dit echt zo gezegd? En dat dat dan half waar is, maar dat het positief opvalt. Ehm ja, de de jullie wat was wat was bij jou de eerste reactie? Want we hebben op een gegeven moment ben ik gaan delen wat eruit kwam, zeg maar. Versie 2 was dat voor mij toen. Hoe hoe las jij dat? Want je hebt ze uitgeprint, toch? Ja. Ehm ja, ik ehm ik schrok er gewoon van dat ehm een warrige podcast zoals wij die maken dat dat echt ehm dat dat als dat opeens papier staat in de vorm, weet je, in het lettertype van een boek en ehm met de paragraaflengte van een boek en met de opbouw zoals dat zou gaan in een boek. Ik schrok er echt van omdat ik dacht: "Dit is mijn werk. Mijn werk is boeken uitgeven. En ehm dit is zeg maar ik realiseer me gewoon dat er nu heel snel stappen genomen worden die heel heftig zijn in mijn dit is mijn branche en ik ik gebruik mijn mijn branche als een metafoor voor ieders werk. Maar dit is dit is wel ja een kern van wat wij doen. Namelijk het vertalen van ideeën naar vorm. En eh ja, dat dat element, het vertalen naar vorm. Ja, voor sommige mensen is dat ehm een heel belangrijk deel van hun werk, maar ik denk voor heel veel nonfictieboeken is dat helemaal niet het belangrijkste. Dat is een noodzakelijk kwaad, het omzetten naar tekst van ideeën. Dus we gaan n helemaal los van het vormen van ideeën. Gaan we het dad allemaal over hebben. Maar dit gewoon in dat jij gewoon in 5 minuten nog even een paar extra hoofdstukken eruit draait, vond ik bizar. Maar laten we het hebben over hoe we dit gedaan hebben. Want ik denk dat dat iets is wat we de luisteraar verschuldigd zijn. Ik voel het ook als verantwoordelijkheid om dat uit te leggen hoe we deze dingen nu maken. Hoe we dit boek gemaakt gaan hebben. Eh maar het is ook gewoon heel leuk om te horen. En het is echt een samenwerking tussen mens en machine die genuanceerder is dan nou ja, laat AI het hele boek schrijven. Dat werkt niet. Eh het is het is absoluut ook niet meer. Dit is een puur menselijk product. Dit is een mix geworden en eh laten we laten we hem gewoon helemaal uitpakken, want dan heb je een idee van hoe we dit gedaan hebben. Het begint bij onze eigen ideeën. We hebben eerst heel veel gepraat in deze podcast. Daar hebben we een soort synthese in ons hoofd van gemaakt van wat zijn nou de grote thema's. Dus bijvoorbeeld zelfrijde auto's is een thema. Dat is voor ons een reden om van die worldmodels te praten. Eh vriendschap en psychologie is een red voor ons een reden om over filosofie en over ethiek te kunnen praten. Zo hebben we een aantal hoofdonderwerpen en dan eigenlijk soort van onderliggende ja soort van maatschappelijke elementen die we dan aan de hand daarvan willen uitlichten. Dat is eigenlijk het idee was we kwamen dus bij elkaar eigenlijk met een hoofdstuk hoofdstuks. afleveringen hadden we eigenlijk al gemakt. Wilden we nog een keer maken om en maar dan gestructureerder maken. Ja. Ja. En met het idee we maken een podcast met het idee dat dat een boek kan worden. Dus je gaat ook heel uitgebreid praten. We hopen die machine heel veel te leveren waardoor die er Je bent eigenlijk aan het prompen door je microfoon. Ja, en dat is want wij wisten dus eh Alexander en ik terwijl we die want die hoofdstuk hoofdstukstructuur stond op een gegeven moment en toen hadden we ook de afleveringen ingepland in de agenda en zijn we jullie iedere week lastig gaan vallen of blij gaan maken met hele lange afleveringen. Ja. En dat begint dus met onze eigen ideeën waar wij dus zeiden: "We gaan een aflevering maken over zelfrijnde auto's." Eh oh prima, dat is dan een idee of over agi om een ander voorbeeld te noemen. Wat is dan de zeg maar wat was wat was er nog meer aan menselijke input voordat het aan de machine werd overgegeven? Nou, dan had je bijvoorbeeld eh Sam eh die ons helpt te produceren en met nog veel meer zaken zei dan van: "Joh, Wiets, wat moet er volgens jou in?" Hè? Dus dan krijg ik een mail. Ik ga dan inspreken, want ik krijg gewoon heel moeilijk woorden uit mij eh op papier meteen. Dat moet eigenlijk via audio. Dus hè, ik ben echt bevrijd dankzij goede transcriptie. Dus ik ga dan die mail vullen, nadenken over de eerste aflevering en dan had ik eigenlijk het moet sowieso gaan in die aflevering over dit dat, dit dat die en die en die bedrijven dit en dat en dat is gebeurd. En ik kan hem natuurlijk vrij grof geven, want ik weet dit gaat weer een AI in zeg maar. Het is een soort van pingpongspel tussen mens en machine daarin. En maar jij jij zegt dus eigenlijk voer in een e-mail in wat de wat sowieso de ingrediënten zijn die in het in de aflevering en dus in het hoofdstuk moeten komen. Op een gegeven moment hebben we zelfs een vorm gedaan waarin Sam gewoon zei: "Hier, ik leg mijn telefoon neer, loop maar leeg." Toen heb ik op een gegeven moment volgens mij echt anderhalf uur daar in zijn kantoor staan praten over wat was het onderwerp? Maakt even niet uit. Ik denk eh humanoids en dan maar praten over humanoids, wat ik denk dat allemaal belangrijk is. Ongestructureerd of the cuff, pretty much een aflevering eh privé aflevering voor Sam gemaakt. En hij gaat dan eigenlijk met die hele berg aan de gang om dat gestructureerd met AI tot een soort draaiboek te maken. Ja. Dus daar kwam eigenlijk een soort van lijst van ingrediënten uit en die werd eigenlijk dus kleiner gemaakt van anderhal uur naar een kleiner lijstje. Eh en dan vervolgens werd dat gebruikt, die synthese werd gebruikt om dat weer uit te breiden tot een draaiboek. Want wij gaan in zo'n aflevering niet zitten zonder om maar gewoon een beetje in het wilde weg te oude Er is een heel uitgebreid draaiboek met een verhaallijn, met alle alle belangrijkste elementen erin, met vragen die ik aan jou kan stellen. En grappig genoeg dus ook de antwoorden die jij zou gaan kunnen geven. Die staan allemaal in ingeklapte eh bullets. Staan die allemaal erin. Ehm en wat dus wat we dus krijgen is van een synthese van kleinere eh blokken die jij eigenlijk hebt voorgesteld waar die AI dus de synthese heeft gemaakt, is die research eroverheen gegaan om daar veel research bij te gaan halen. Ja, want we willen ook fact checken dat en je wil gewoon cijfers en je wil er eh hoeveel auto's in China bijvoorbeeld. Ehm en en er zijn ook allerlei anekdotes die interessant zijn om erbij te vertellen die het verhaal levendiger maken. Redactiewerk eigenlijk gewoon redactiewerk. Nou, die research komt dan met een enorm document. Dan is er ook nog een menselijke researcher die heet Monique en die eh leest in ongelooflij veel bronnen die eh ja, grappige anekdotes hebben die wat minder eh mainstream zijn van vage substack blogs leest zij. En nou allemaal die stuurt altijd dingen door die ik niet eerder heb gelezen. Eh en dat wordt bijgevoegd bij die deep research. Dus dan is er AI research en er is menselijke research. En vervolgens heeft Sam een prompt waarbij die eigenlijk gewoon eh nadat hij de structuur van het hoofdstuk van van de aflevering heeft vastgesteld er vragen bij gaat bedenken wat is nou de kern van de zaak? Eh welke vragen kun je daar dan vervolgens als vervolgvragen op stellen? Dan ontstaan er dus eigenlijk blokken binnen blokken. En die binnen die blokken binnen blokken ontstaan dan weer kleinere blokken. Namelijk de antwoorden op de vragen die die dus ook suggereert. Dus als jij een verhaal aan het houden bent op een antwoord op mijn vraag fietsen en jij mist een element wat die AI van tevoren bedacht heeft, dan kan ik me realiseren dit element uit het antwoord heeft hij nog niet genoemd. Dus dat is dan voor mij een queue om daarop door te vragen. Ja, het is dus wel heel boeiend, want daardoor kijk, ik heb wel eens eh mensen die mij mailen of vrienden uit mijn omgeving die ook luisteren, die zeggen: "Eigenlijk zou jullie een aflevering moeten maken, free form hè, stream of consciousness, geen geen draaiboek en die niet uit moeten zenden om vervolgens die te gebruiken om een aflevering mee te maken." Want eigenlijk eh verlang je wel heel veel van ons om ons mee te nemen in jullie redactievergadering voor de aflevering die je nog moet gaan maken, maar nooit maakt, want jullie zenden gewoon de redactievergadering uit. Hm hm. Hè, en ik denk dat we dus hierbij dat midden al een beetje hebben geproberen te vinden van wat als we de hele ruwe input eerst nog even doorstructureren en daarop gaan rijden, moet ik wel bij zeggen dat het ons niet altijd gelukt is om aan dat draaiboek te blijven, omdat jij ook vaak genoeg mij hebt losgelaten en gedacht: "Oké, we gaan hier nu Ja, maar ik ik ben geen robot. Jij bent ook geen robot. We gaan niet precies doen wat dat ding zegt. Nee, het is allemaal eh ik gebruik het allemaal als suggestie zoals een goed draaiboek werkt. Het is ook niet dat dat eh daarmee perfectie is. Ehm ik denk ook gewoon op het moment dat jij heel leuk ergens op reageert, dan ontstaat dat in dat moment en dan kan dat veel waardevoller zijn dan feiten die AI heeft zitten opelen. Dus het is ook volgens mij zijn er ook goede redenen om dan als mens de teugels af en toe te laten vieren in dit eh in deze rare metafoor. Eh en ja, daarvoor zit ik er dan ook bij. Eh en jij zit erbij omdat jij allerlei connecties maakt die niet uit zichzelf bedenkt. Dus een draaiboek brengt structuur. Dat is een voordeel, want daardoor is het makkelijker om een tekst straks te lezen. Maar ja, het is ja, het zijn juist jouw jouw bijzondere inzichten die maken dat het überhaupt de moeite waard is om het te lezen. Nou goed, dus daar komt een draaiboek uit wat eh waar Sam allerlei dingen uitgehaald heeft die deep research heeft gesuggereerd. Ehm heel veel dingen heeft weggehaald. Eh dus hij komt met allemaal meuk die die Sam dan constateert: "Dit is niet interessant." Dus dat is een soort van kill your darlings binnen de research. Eh er is er zijn allerlei anekdotes die dat ding verzint eh die soms waar zijn en of soms niet waar zijn. Dus daar is een soort van menselijk werk voor nodig. Maar uiteindelijk komt daar dan een draaiboek uit waar wij een aflevering bij maken ehm wat een transcript oplevert. En als luisteraar heb je dan het handfabrikaat geluisterd. Ehm maar wij hebben dit altijd gezien als een tuss eindproduct is een tussenstap. Dus daar komt een transcript uit eh uit die aflevering. Nou, bijvoorbeeld de aflevering over AGI. Dat is een onwaarschijnlijk lang eh transcript met al die invalsoeken. Je schrikt echt als je dat in woorden ziet in tekst schrik je hoeveel dat is. Dat is echt niet normaal. Nee. En dat is dus niet dat kan je niet uitbrengen op papier, want dat is totaal eh dat gaat niemand lezen. Dus daar moet een slag overheen. Wat heb jij gedaan om dat leesbaar te maken? Nou, ook weer wat hebben wij gedaan eigenlijk? Want en misschien merk je al even meta eh reactie op wat we nu aan het uitleggen zijn. We hebben geprobeerd bewust om een hybride pijpelijn te maken en om het even engineering wijs te zeggen. Oftewel een lijn waarin inhoud constant getransformeerd wordt hè. Net als in een transformermodel. Iedere keer laagjes en in die laagjes zitten steeds mensen. Daar zit Sam in, zit Monique in, zit Alexander in, zit Wiets in. En in al die laagjes zijn we steeds aan het proberen om niet geforceerd, want we willen gewoon iets goeds leveren en dat lukt niet als je het enkel met een machine doet. Zijn andere reden om het niet enkel met de machine te doen, maar één van de dingen is gewoon kwaliteit. Ehm is dat wij een middenweg hebben gevonden van proberen te zoeken tussen een soort augmentation versus vervangen, hè. Daar gaan we het later nog wel even wat meer over hebben. Maar ehm wat ben ik op een gegeven moment gaan doen om eh van die transcripts eh daadwerkelijk eh hoofdstukken te maken is ik had ik had natuurlij prompt nodig en ik geloof heel erg in metaprompting, oftewel promps die prompts genereren omdat je eigenlijk gelaagd moet werken ook met die modellen. Je moet niet een te grote stap in één keer willen nemen. Je had een prom nodig om van dat transcript een stuk te maken. Ik had natuurlij kunnen zeggen: "Joh, dit is een podcast transcript. Ja, ik wil dit kunnen lezen. Succes hè. Even heel naïef. En soms zijn deze hele korte prom en dat mag. En soms zijn deze hele korte prompts zijn prima, want je moet juist helemaal niet allemaal dingen erbij laat het nou maar hè, laat het nou maar vrij. Nou, zo'n naïve prompt, dat kan soms heel krachtig zijn, maar is niet perfect. Dus je wilt uiteindelijk een intelligentere prompt maken. Om tot die prompt te komen hebben we eigenlijk een eh menselijke redactie, een hoofdstuk laten schrijven. van een transcript naar een teksthoofdstuk zonder AI, gewoon mens. Ja. Zodat we een soort golden record hadden hè, het het gouden hoofdstuk, hè. om te zeggen is dit is eigenlijk wat we zouden willen als we de tijd erin zouden steken met zijn allen om dit en het kost heel veel tijd want die podcasts zijn mega lang en die transcripts zijn mega lang om dat om te zetten. Ja. Dus dat is belangrijk om te zeggen. Dus de de er is een soort stijl die je in een boek wil leggen. Eh want je kan op allerlei manieren. Je kan een soort van heroes journey ervan maken of je kan er een soort van feitelijk Wikipedia eh verslag van maken of alles wat daar tussen zit. Dat die stijl die maakt niet veel uit en eigenlijk ben je die erop aan het plakken, want die zit niet in het in de podcast. Dus er is iets wat je als basis moet nemen aan vorm. En eh dit is dus waar menselijke redacteurs een echt hoofdstuk hebben geschreven eigenlijk als voorbeeld voor de AI met dit is hoe we het willen. Ja. En toen heb ik aan verschillende modellen gevraagd. Alle grote eh noem ze allemaal maar op. Joh, hier heb je een transcript. Hier heb je een hoofdstuk wat aan de hand van dat transcript gemaakt is. Kan je voor mij een prompt schrijven die overgang vat. Ik was een heel kort promptje eigenlijk maar om tot die metapromp te komen. Eigenlijk zeg je: "Beschrijf wat wij gedaan hebben." Ja, ik en ik wil dit namelijk nog een keer doen, maar dan met een taalmodel. Dus je gaat ook een weet dat je die prom niet voor een mens, maar voor een taalmodel schrijft. Nou, dan eh klat kon dat niet. Dat was echt echt mega slecht. Dat is om een prom te schrijven. Nee, lukte gewoon niet. Ja, het was ik als ik zag meteen dit gaat hem niet worden. Hm hm. Eh O3 reasoning open AI redelijk, maar Gemini 2.5 Pro one shot in één keer. Mega goede prompt vond ik. Oké, ik heb daar geen woord aan aangepast. Google heeft ons heeft ons metaprompt geschreven. Ja, dan weten jullie dat. Nou, toen heb ik die metaprompt eh teruggeplakt eh naar klad eh 4 Opus of Opus 4, maar niet zomaar geplakt in de interface van Antropic, want dit voel je natuurlijk al aankomen. De we hebben eder gebruikt, namelijk een tool die eigenlijk bedoeld is om software mee te maken samen met de modellen eh heb ik ingezet om een boek te maken. Waarom? Omdat je sowieso is het heen en weer plakken tussen al die vensters een beetje lem. Dat is gewoon onprettig om te doen, hè. Dus dat jij vraagt aan klad: "Hier is de pront, schrijf hem wat tekst." Dan krijg je wat? Je krijgt nooit het hele hoofdstuk in één keer, want de eh context window naar buiten, de output window is te klein. Dus dat ja, dit is een belangrijk ding. Dus als jij een tekst als jij lange teksten wil laten genereren door een taalmodel, dat niet veel mensen doen dat heel vaak, maar dat is dat werkt niet, want omder zoveel tijd valt hij dan stil en dan zegt hij: "Wil je dat ik doorga? Wil je dat ik doorga?" Ja. Ja, graag. Want je bent een heel hoofdstuk aan het maken. Ja. Wat is dat? Hoe heet dat? De output context window. Ja, je hebt Ja, exact. Gewoon je hebt er eentje voor input en eentje voor output. En die output is veel kleiner, 8K ofzo. Precies. En dat is te klein voor een hoofdstuk. Dat is meer een eh ja, een sexy binnen een hoofdstuk eigenlijk. Ja. En ik moet zeggen ook al heeft hij 8K, want dat is best wel veel tokens eh stukjes woord zeg maar, daar gooit hij daar hij gooit het nooit helemaal vol. In ieder geval ik heb dat op een gegeven moment ben ik dat gaan proberen te forceren en toen dacht ik op een gegeven moment ik kan veel beter iteratief gaan werken. En dan ga je dus toe naar scaffolding tools, oftewel rappers tools die om taalmodellen heen allerlei trucjes doen. Zoals bijvoorbeeld cursor dat doet of eh lavable online. Allerlei tools waar eigenlijk cloud of O3 onder zit, maar daaroverheen allerlei eh ja, wat ze dan scaffoling noemen, trucjes en heel soort app een app gebouwd rond een taal gebouw. een taal met als als brein zo'n sterk model. Ja. En daar zitten bijvoorbeeld custom system prompts in etcera om het allemaal makkelijker te maken om in het geval van software programmeren een bestand met misschien wel 30.000 regels aan programmeercode te kunnen beheren. En dan wil je dat hij bijvoorbeeld diving kan doen. Maar dit is de vergelijking tussen een software tool en een maak en het schrijven van een boek is dat je bij allebei te maken hebt met hele grote hoeveelheden tekst. Ja. En dat is waarom jij dacht: "Ik kan niet standaard clot of standaard ChatGBT hiervoor gebruiken, want de input eh de contextwind van de input mag dan wel groot genoeg zijn inmiddels om een hoofdstuk in te laden, maar de output niet. Dus ik moet een tool gebruiken en dat is met programmeren hetzelfde. Dan wil je ook niet dat die terwijl dat ding aan het programmeren is na 30 regels geschreven te hebben zeggen: "Nou, ik ben meer heb ik niet." Eh je wil dat hij doorgaat en dat hij eh zelf kan nadenken: "Oh, ik heb net iets geschreven. Dat is dit mijn mijn geheugen zit nu vol. Ik ga dat even parkeren. Ik ga nu door met schrijven wat bij programmeren werkt bij dat soort tools. Dat daar zijn die apps voor gemaakt onder andere. Eh en jij hebt geconstateerd eigenlijk is diezelfde ja techniek. Niemand doet dit. boeken schrijven met eh programmeer tools, maar er zullen vast mensen zijn. Dit moet het niet gebruikelijk wie eh eh zit niet te schudden. Nee, maar je maar je z eigenlijk kan je zeggen dit is dus een diezelfde technologie die nodig is voor programmeren kun je ook inzetten voor het schrijven van boeken. Ja. En je wilt natuurlijk ook dat hij gewoon kan zeggen, hè. Ik bedoel eh wat hij nu doet in dit soort tools is dat eh Claud zegt ehm oké, er staat al een hoofdstuk zie ik, want ik ben blijkbaar aan iets aan het schrijven wat al eerder door mij geschreven is wat hij dan al niet meer weet, want je bent een dag verder of een uur verder of soms is hij gewoon ineens zijn hele context kwijt. Dat is wat taalmodellen soms hebben. Oh, oeps, waar hadden we het ook alweer over? Ik ben helemaal vergeten waar ik nu ben. Eh dat hij zegt: "Hey, ik zie een bestaand hoofdstuk. Die ga ik weer helemaal in mijn contextwind laden." Dat doet dan dus een tool als voor jou, hè. Die haalt hij noemt hij loading the fou into the chat. Oftewel jouw hele context wordt weer refreshed. En dan zegt hij eh joh, welke regel wil je dat ik aanpas of welk woord? En dan krij komt dus terug met op die regel wil ik die aanpassing maken. Op die regel wil ik die aanpassing maken. Nou, dat ga je dus niet met de hand hoeven doen, want Eder zegt dan gewoon: "Jij zegt dit netjes in het formaat zoals we hebben afgesproken op de achtergrond wat de gebruiker niet ziet. Ik ga gewoon al die regels langs en woordjes, stukje zin, paragraven, diffen. Dus dat houdt in dat je op detailniveau soms wel 30 40 wijzigingen tegelijk kan laten doen door die tool op een groot stuk. In Google Docs is dit track changes. Dan heb je in de zijbalk gewoon van die wijzigingen staan en dan eh wil je gewoon dat je op het vinkje kan klikken en dat hij hem accepteert zeg maar. Nu doet hij gewoon auto accept van de changes. En eh ik doe dan eigenlijk eh we zijn er. Ik zeg we, want we zijn al een tijdje bezig met elkaar achter gekomen dat je drie tot zeven iteraties nodig hebt op hetzelfde hoofdstuk met dezelfde prompt. Nou eigenlijk de hoofdprompt die gemaakt is door Gemini die bevat ook een regel. Want dan had ik gevraagd dat dat hij dat moest kunnen. Niet gezegd hoe van joh, ik wil die prompt ook kunnen gebruiken voor de prompt moet werken als er nog geen hoofdstuk is. Dus hij krijgt een transcript plus een leeg hoofdstuk in die code editor. Dan plak ik die prompt en dan zegt hij: "Hey, dat zegt hij dan ook eigenlijk want je ziet natuurlij die thinking tokens langskomen. Ik heb thinking mode aanstaan dus in clad." Misschien belangrijk detail. Je ziet hem nadenken. Ja. Zegt hij: "Hey, ik heb een transcript gekregen, een hele lange promp met allemaal regels en een leeg hoofdstuk. Blijkbaar moet ik nog beginnen, hè. En dan gaat hij beginnen. Dan doet hij zijn eerste poging. Ja. En dan gooit hij ongeveer 100 tot 2000 woorden in dat hoofdstuk. Dat probeert hij dan. Ja. Dus de eerste poging. Eerste poging. En dan zegt hij: "Klaar." Dan denk ik: "Ne, helemaal niet." Maar goed, en dan doe ik letterlijk dezelfde prompt weer terugplakken en dan druk ik weer op die knop. Ja. Waar ook in die prompt staat ook als het geen leeg hoofdstuk is, dan als je geen hoofdstuk dat heet het eh kopje iteratief werken heeft Gemini blijkbaar bedacht. Er staat van: "Mocht er al wel een hoofdstuk zijn, lees dan eerst het hele hoofdstuk. Kijk wat de initiële inhoudsopgave was, want die zit ook in de prompt. Dat hebben wij later ontdekt. Eh dat we dat moesten doen. Kom ik zo op." En dan zegt hij: "Oh joh, ik zie inderdaad al een hoofdstuk staan. Best een goed begin al." Complimentje voor zichzelf. En dan gaat hij gaat hij er gooit hij er ongeveer weer 1000 woorden bij ongeveer. En ik ga dan door, want we willen ongeveer 5000 woorden per hoofdstuk hebben staan, zeg maar. Voornamelijk komen we zo op de volgende stap. Ja. Eh en dan en om tot 5000 woorden te komen moet ik tussen de drie of zeven keer eh diezelfde prom terugplakken in Eder en hem gewoon aan het werk gaan. En dan zit ik op dat moment te kijken hoe daar een heel bestand aan alle kanten verandert. Ik kijk wel eens mee live in de edit. En dan zie je dus paragraf, woorden, titels door het hele document heen en als een beeldhouder die om het hele beeld heen loop. Precies. Dus hij is niet alleen maar per sectie aan het werken. Dat doet dat is wel hoe die ze toevoegt. Dus hij voegt steeds per per sectie voegt hij een nieuw bouwsteen toe aan dat hoofdstuk. Maar bij elke sectie die schrijft constateert hij weer dat de dingen die daarvoor heeft gedaan eruit moet halen. Bijvoorbeeld als het goed is. Want dat heb jij natuurlijk al gemerkt in de printjes die jij hebt gemaakt van dit tussen eh fabrikaat is dat je ziet dat hij toch ineens over eenzelfde metafoor begint eh op 3/4 van het hoofdstuk. Ja, dat heeft te maken met dat de attention, dus de aandacht die die heeft voor de hele context gewoon niet altijd 100% is. Dus je ziet toch en dat is dus allemaal nog é hè, want we willen hier niet een halleluja verhaal per se ophangen over op de taalmodellen dan ook. Wij zien dus die kartelrand, die dalen zeg maar in die kartel zijn dus de momenten dat je denkt: "Dit is letterlijk de tweede keer dat jij die metafoor gebruikt en je hebt het zelf geschreven." Ja. Maar dan is er dus een dan heeft hij al die bouwstenen allemaal op een rijtje gezet. Jij zei wij kwamen er een gegeven moment achter dat er een soort inhoudsopgave van een hoofdstuk toegevoegd moet worden. Hoe hoe want eigenlijk je bent gewoon begonnen met ehm dat metaprompt van Google die genereerde dan in 5 minuten een hoofdstuk doordat dat ding doordat je naar dat ding zat te kijken die zichzelf de hele tijd laat realiseren ik ben nog niet klaar met typen. Nou na 5 minuten was je koffie op en was hij wel klaar met typen. Toen stond daar een hoofdstuk daarvan zeg jij: "Hij heeft niet helemaal door wat hij aan het doen is, want hij herhaalt zichzelf een aantal keer. Maar best een aardige weergave van het stuk." Maar wat concludeerde je toen nou? Dat je eigenlijk ziet dat die omdat in de prompt beschreven staat. Kijk, die prompt is ontstaan uit dat gouden hoofdstuk wat door mensen gemaakt is. Daar is een prompt gemaakt door Gemini waar die probeert te vangen wat hij gezien heeft in die transformatie van transcript naar eh leesbaar hoofdstuk. Daar heeft hij bijvoorbeeld gezien subkopjes. Ja. Eh het is namelijk prettig als er soms even dat is gewoon prettig in eh de beest Ja. Daarom je ziet dat gewoon in boeken. Eh dat daar even een subkopje is die even duidt van we gaan een sprong maken van onderwerp X naar Y of we gaan duiding doen of waarom is dit belangrijk? Vraagteken. Noemt het allemaal maar op. Dit is hele oude oude eh oud vakmanschap op het gebied van hoe schrijf je een goed stuk tekst. Dat heeft hij gezien, maar hij doet een beetje ja, laten we zeggen een soort cargocult. Cargocult is dat jij eh de denkt dat je met een houten koptelefoon op of een houten helm op met een houten eh walkie talkky een legerman eh leider nadoet. Dan ben jij wel de buitenkant aan het doen van iets, maar niet de binnenkant aan het doen van iets. Want die helm moest ook veilig zijn. Maar dat snap jij niet, want je hebt het op afstand bekeken. Hier gaat hij dus subkopjes toevoegen omdat hij subkopjes heeft gezien, maar heel geforceerd. Ja, hij cosplay echt een boekchrijver. Absoluut. Ja, mooi gezegd, want je bent het aan het lezen dat je denkt: "Ja, je hebt je heel netjes gehouden aan het subkopje regeltje." Maar het zijn hele geforceerde. Ik vind ze irritant worden. Zeker. Het werden ook heel veel. Ja. Ja, echt 24 ofzo. Want er zitten teveel subonderwerpen in ons verhaal ook. Hoe niet? Ja, precies. Dus je ziet hem eigenlijk niet in staat zijn om de grote hoeveelheid subonderwerpen die wij in de podcast aansnijden om te zetten tot grotere hoofdcategorieën. Hij raakt echt de weg kwijt in de hoeveelheid richtingen die die op kan. En dat maakt dus dat hij heel veel richtingen heel beperkt opgaat. Want eigenlijk ziet hij de opdracht dus als er zijn 24 dingen die besproken zijn. Die moeten er allemaal in. Maar ze moeten wel niet 5000 woorden passen, want dat heeft de Grand Master, de puppet master tegen mij gezegd. Dus ik ga alle subkopies geven en ik ga alles binnen die woorden laten vallen. Waardoor wij het zitten te lezen en denken: "Ja, maar dit is niet het abstractieniveau wat wij zoeken, want wij praten veel diepgaander dan dit. Schrap gewoon." Ja, het was ook wel een confrontatie met wat wij blijkbaar doen, maar goed. Maar schrap gewoon 23de van de onderwerpen, laat de laat de belangrijkste staan en doe die wat diepgaander en bedenk daar een narrative arc bij. Ja. En dat uiteindelijk merkten we dus dat eh jij had voor mij een aantal hoofdstukken gelezen en toen zei je van oké, ik vind eigenlijk dat dit erin zou moeten staan. En toen heb jij mij inhoudsopgaves gegeven, subsecties eigenlijk met titels. Ja. En die ben ik toen, want ik had dan de nou droom is een groot woord, maar de voorkeur dat ik dezelfde prompt kon blijven gebruiken in iedere iteratie en in ieder boek hoofdstuk. Ik wil gewoon met nou maar dat moet je gewoon lekker loslaten, want het wordt er gewoon niet beter van. Want als jij hem zegt: "Joh, hier heb je je hele bestaande prompt die door Gemery gegenereerd is." Maar we vinden het wel belangrijk dat je je aan de volgende inhoudsopgave houdt die in dit geval door Alexander bedacht is, toen merkten we: "Ja, nu begint het iets te worden." Nu dan want want opeens voelt hij de vrijheid om meer de diepte in te gaan met die beperkte hoeveelheid bullets. En dan opeens wordt het een verhaal waar die niet zo abstract is dat alle voorbeelden die het die het juicy maken eruit gesamenvat zijn. Want dan is het opeens super saai om te lezen. Maar dat het dat de juiste balans heeft tussen eh het onderwerp neerzetten, duiding erbij, een voorbeeld erbij, analyse erbij, dat opeens de mix weer goed voelde. Ja. En er zijn er natuurlijk nu een aantal slimme luisteraars die luisteren en zeggen: "Ja, maar dan kan je toch net zo goed die inhoudsopgaves van Alexander weer terugvoeren en daar een metapromp van maken." Dat heb ik ook gedaan. Dus daar staat nu in ik heb eerst een prompt die heb ik even losgekoppeld van elkaar want ik kan je aanraden maak zo wil niet alles in één keer doen is mijn grote advies aan iedereen die metaal modellen werkt. Keten en opdrachten. En nu had ik dus gezegd joh hier zijn 10 transcripts en 10 inhoudsgroepgaves gemaakt door Alexander. Hoe doet hij dat? En toen heeft hij daar een pront van gemaakt. Weer Gemini. Hoe maak je die inhoudsopgave zoals Alexander dat heeft gedaan? En die heb ik gebruikt voor de laatste drie hoofdstukken. Dat was ook oké. Maar het is grappig, want eigenlijk wat we dus de hele tijd aan het doen zijn is jij begint met praten in de microfoon. Dat zijn heel veel woorden. Dat anderhal uur aan gelul. Dat is dan synthese naar 10 bullets. Die 10 bullets expanden we weer. Die wordt weer groter. Dan vervolgens heb je die grotere podcast. die maken we weer kleiner om een hoofdstuk van te maken. Dan maakt dat ding een kleiner ding ervan, maar zeggen we eigenlijk: "Nee, dit is dit is niet goed. Eh we gaan we gaan een kleiner lijstje voor jou maken en die ga je dan expand." Dus je bent de hele tijd aan het compressen, aan het aan het kleiner maken en weer groter maken en de hele tijd richting geven over hoe je kleiner maakt en hoe je groter maakt. Dat is eigenlijk onze menselijke ideeën input als je het heel erg technisch wil beschrijven. Wat Ja. En wat jij heel mooi ook op een gegeven moment zei is van oké, ik wil eigenlijk ook een Want we hebben dus de transcripts zijn eh stukken content per af per aflevering 2 tot 3 uur aan eh aan tokens, aan woorden. Dan heb je de prompt. Dat is een belangrijk element. Nou, die twee samen creëren een hoofdstuk en dat itereer je dan tot 5000 woorden ongeveer. Dan heb je op een gegeven moment eh 10 hoofdstukken staan. Maar we zijn ook gaan genereren vergelijkingsdoen. Dus daar staat in beschreven wat er wel in het transcript staat, maar niet in het hoofdstuk. Juist. Want dat ding heeft allerlei keuzes gemaakt stiekem over wat hij eruitlaat. En dat willen wij weten. Wij willen weten wat dat ding heeft besloten. Ja. En dat kun je dus terughalen zodat je nog ja, dit is de human in the loop eh een zo'n human in de loop moment. Dat je kan terughalen wat dat ding eruit heeft gegaan. Of je daar wel mee eens bent. Ja of nee. Precies. En ik heb dus een paar van die vergelijkingsdocumenten doorgenomen. Één ervan is trouwens niks staat er gewoon. Ja, zit erin. Beetje bij de hand wel, maar er zit echt alles zit erin. Maar er is er ook één, die is anderhalve pagina met allemaal punten die er dus niet in uiteindelijke hoofdstuk zitten uiteindelijk als in uiteindelijke halffabrikaat, want we zijn nog niet aan het einde van deze lijn. Ehm waar ik dus op een gegeven moment een metafoor in zag. Ja, goed, ik ben van de metafoor. Ik denk ik dacht wat dacht nee, helemaal niet. Die moet ja, die moet terug. Het is een en maar nu dat is ook weer een belangrijk punt om te maken. Ik kan niet het is dan onhandig om even te zeggen: "Ik ga die hoofdstukken weer aanpassen." Zeg maar ik heb het jullie als in de omgeving in ons redactieproces van mens en machine niet aan willen doen dat het een soort bewegende hoofdstukken worden. Ja. Dat als jij zegt deze metafoor moet terug, dan gaat hij dat ding helemaal opnieuw schrijven. mogelijk zegt hij: "Ja, maar goed, dan kan ik net zo goed die er weer uithalen." En waardoor kwijt wordt een soort van heel nieuw hoofdstuk en jouw printjes die op tafel liggen zeg maar van de versies dat dat die staan zeg maar dat die immutable zoals ze dat noemen. Ik blijf daar af want anders gaat het gewoon niet. Want wij willen dus en dat brengt ons misschien ook naar de volgende stap al van het proces. Wij willen op een gegeven moment zeggen eh en nu is het qua eh AI samenvatten van transcript, noem ik het even, h eh is het klaar, want wij willen door en we moeten dit nu gaan bevriezen in tijd, want anders blijven we met nieuwe halffabricaten aankomen. Ja. Maar waarom moeten wij dat doen? Hm hm. Omdat Lena en nieuwe namen in onze redactie eh team eh schrijversteam eh het nog een keer gaat bekijken regel voor regel om het te herschrijven. Ja, want wij vinden de gegenereerde teksten zijn wat niet goed genoeg. En daar is echt nog wel een mens nodig. Ja. En het blijkt ook dat eh als jij een podcast opneemt en je wil daar een boek van maken dat eh er ook andere dingen nodig hebt. Want eh als jij eh in een podcast allemaal vrije ideeën aan het delen bent en je maakt daar een abstractie van, dat is dat is een prima basis. Maar in een podcast of in een boek wil je ook het gevoel hebben dat je wordt meegenomen op een ehm zoektocht. Je wil eigenlijk het idee hebben dat er de er de de je verwacht als lezer meer betekenis en diepgang denk ik dan dat je van een podcast verwacht. Daar kwam ik ook echt achter toen ik de toen ik de de vertaling naar papier zag dat ik dacht: "Ik vind dit heel knap gedaan." Maar dit is te oppervlakkig eigenlijk. Eigenlijk is gewoon de content van een podcast te oppervlak. Misschien super logisch voor voor ik bedoel ja, maar je moet ook wel iets beetje confronterend. Ja, maar je moet er maar even achter komen. En dat betekent dus dat je weet je en dan is het vind ik dus heel leuk en creatief om dan te kunnen bedenken oké wat zijn die elementen dan als we dat echt proberen op te hakken in een prompt wat doen wij dan verkeerd eigenlijk in die podcast dat het niet zo sect tot een boek kan leiden? En dat is dus weer waar een ervaren schrijver voor nodig is, zoals Lena, die kan constateren: "Ja, maar jullie zeggen dit nou maar wel allemaal, maar eh wat wil je nou echt zeggen? Wat is nou echt de kern van?" Want je hebt heel veel woorden, maar wat is nou echt de kern van wat je eh wil zeggen? En ja, dat is daar is toch een mens voor nodig om dat bij ons naar boven te te brengen. Ja, dat is ook wel boeiend om het verschil te zien. Bijvoorbeeld eh Lena doet heel veel eh kant commentaar nu. Dat is onderdeel van het proces. Eh best wel streng, maar goed om te terug te lezen. Ehm ik heb ook eh als experiment kantlijncmentaar laten maken door Cloud, O3 en Gemini. Ja, dus kantlijn commentaar bij de synthetisch gegenereerde hoofdstukken waarbij de AI in de kantlijn commentaar geeft over zijn eigen werk. Ja. En in het geval van de andere twee modellen het werk van een ander model. Maar fijn hè. Het is een ander foundation app. Oké, prima. En ehm het grappige is dus dat je daar al merkt van dat Claud exact hetzelfde model met hetzelfde modelvsienummer super kritisch is op zichzelf. Dat ik denk dit heb je zelf geschreven. Had je dat niet dan meteen kunnen denken? Maar wat is dan de prompt? Wat is dan de basis voor het commentaar? Wat vraag je dan aan Claud? Ja, ik ik nou goed, daar heb ik een beetje mee zitten spelen. Dat zijn geen hele lange prompts. Ik heb op een gegeven moment heb ik gezegd ehm wees radicaal kritisch. Dat woord radicaal was niet goed, want dat werd echt naar. Het werd gewoon een roach. Het werd echt hij werd echt heel pittig. Dat was niet leuk meer. Beetje rust ook wel een beetje stimulerend zijn. AI zei ik opbouwende kritiek veels te lief. Werkt ook niet. Oh wat een goede mee. Toen heb ik op een gegeven moment gezegd opbouwende kritiek zonder complimenten. Die werkt want dan is het een soort van niet zo. Dus opbouwende kritiek zonder complimenten. Dit wordt gebruikt straks in de kantlijn. Dus wees een beetje kort af want het past anders niet in die hokjes in de kantlijn zeg maar. En dat is echt en zo zo'n zo'n regeltje heel kort en dan eh maximaal eh 10 per iteratie, want ik doe natuurlijk iteraties. En daar komen dan eh nou ja, bronbestanden uit die ik weer kan gebruiken in een pipeline om ze erin een PDF bij te zetten visueel met underlining. Dus je hebt geel geasseerde regels met kant dat gaat zoals je als schrijver commentaar krijgt van je redacteur. En ik moet zeggen daar ehm dat is dus een hele vond eigenlijk eh want ik heb daar ook wat andere eh teksten van mezelf doorheen gehaald. Dus ik denk: "Ja, ik heb dat ding nu toch gevod eh die pipeline om kantlijn commentaar met AI te doen op eh tekst en dan PDF's eruit te krijgen." Dat ik gewoon mijn mijn eh afstudeerd eh scriptie erin heb gegooid enzo. Toen dacht ik: "Wow, dit is wel echt heel nice, want ook qua samenwerking met AI, namelijk je mag in de kantlijn dingen doen en daar houden we het even bij. Ik bepaal wel wat ik met jou kan comment team human in the loop ding eh om het in de kantlijn te want dat is ook een manier waarop we heel erg gewend zijn om feedback te krijgen. En ik verwacht ook echt dat dit in Google Docs en de Office 365's van de wereld met Gemini enzo ingebouwd gaat worden. Want het is Ja, ik heb nu feedback gevraagd, maar je kan natuurlijk allerlei agents bedenken die je over de tekst heen wil kunnen laten gaan. Wat zou je checkers? Fact check heb ik ook nu gedaan. Dus dan gaat hij best wel en dat is best wel leuk. Ik vond die heb ik nog niet in de PDF vorm in onze gedeelde map gezet, maar want dat is nog best wel, want hij moet eigenlijk per hij moet het eerst identificeren zonder research te doen. Dus een beetje een kip en ei zeg maar. Ik moet hem een soort van eerst vragen waar denk jij dat factjacks nodig zijn op basis van je intuïtie? Ja, dan maakt hij een lijstje met alle claims waarvan dat ding zelf denkt die zou ik kunnen gaan verifiëren. Per claim gaan verifiëren. En die gaat hij dan gaat hij dan komen dus kan nou ik had dus eerst met websearch gedaan. Ja, vond ik matig. Vond ik gewoon niet genoeg. Eigenlijk moet er een deep research gedaan worden per en dat zijn best wel per claim wat natuurlijk heel veel minuten aan de research zeg maar. Maar ik denk wel dat het eh voor de uiteindelijke laser alleen maar prettig is als wij Ik zie bijvoorbeeld terug dat wij dat is een beetje hoe wij allebei praten. Ja. Eh een derde van die of die of eh nou het merendeel van die of die. En dan doet hij dus heel de tijd zo heel streng. Waar hou je dit vandaan? Vraagteken onderzoek. Vraagteken bron bron bron bron bron. En daarin denk ik dat het eh voor de uiteindelijke lezer daar de rol van AI alleen maar positief kan zijn. Maar dit is ongelooflijk, want je hebt eigenlijk als je je leest gewoon een zin, maar het zou zomaar kunnen dat die AIID heeft geëermarkt als die moet ik even extra bekijken, want ik twijfel hier een beetje over. Dat heeft die dat gedachteproces is ergens geweest en dat is verschenen op een beeldscherm. En er zit dus een ijsberg onder van informatie waardoor dat ding heeft geconstateerd of die zin kan blijven staan ja of nee. Dit is toch ongelooflijk. Ja, bizar. En ik denk ook dat ik ben nog even terugkomen op het vergelijken dat we dus doen, hè. Dus wat zit er in het transcript en niet in het hoofdstuk? Ik heb ook met een ander model bewust gevraagd wat zit er in het hoofdstuk, maar niet in de transcript. Hm. Want ik wil heel graag weten, want het moet eruit. Moet ja, het moet eruit wat wij niet zelf geschreven hebben. Want en dit is dus even zeg ik even zo heel streng, maar dat is niet het idee. Wat ik zei het verkeerd. Het is niet wat wij geschreven hebben. Het is wat wij niet gezegd hebben. Je wil echt wel gewoon dat dat ding in zijn in zijn stay in your lane meer dan weel we hebben zoveel gezegd. Het is een het is een ga nou niet ook nog want ik hoef ik ben in dit geval in dit boekproces niet zo heel erg eh op zoek naar de creativiteit van het model en de mening zeker niet de mening van het model. Stiekem heb ik dus ook voor die ehm ieder iedere keer als wij een groot onderwerp gingen bespreken had ik het gevoel dat ik dat we het even moesten inleiden door een beetje een een toon neer te zetten of het idee te hebben dat er iets op het spel muziek. Ja, ik dacht ik ik luister graag naar Search Engine. Dat is een podcast van eh van PJ Vot. Is één van de gasten achter Reply all. Dat is mijn favoriete podcast ooit. En dat is een podcast die heel verhalend gemaakt, maar uiteindelijk heel journalistiek is. Dus het klinkt heel verhalend theatraal, maar het is gewoon een journalistieke podcast. Ik vind die combinatie heel erg leuk. En toen dacht ik eigenlijk zou ik wel iets van dat element in deze afleveringen willen verwerken aan het begin. Want dan zet je een beetje neer waar het over gaat en dan heb je een beeld en dan staat er iets op het spel en dan voelt het niet totaal uit de lucht gegrepen dat je het opeens over humanoids gaat hebben. Dus toen dacht ik eigenlijk zou ik gewoon die PJ Vote willen willen channelen. Dus ik heb een eh een eh aflevering van hem getranscribeerd gewoon van Search Engine. Een aflevering die ik heel erg goed gewoon goed vond over Berghein trouwens aanrader voor mensen die dat nog niet geluisterd hebben. En die eh heb ik toen heb ik gevraagd eh geef me alle teksten die door PJ VO geschreven zijn in dit transcript want dan gaat hij proberen te extraheren wat zijn voor zijn overteksten zijn. Dat is een Hij noemt dat writing. Dus het is soms heb je een een gesprek tussen twee mensen. Nou prima, dat is een bepaalde schrijfstijl of spreekstijl, maar je hebt ook writing. Dan heeft hij gewoon meer zijn best op gedaan. Dat is voorgelezen en dat is quasi literair zou ik bijna zeggen. Dat heeft dat ding eruit geëxtaleerd. Vervolgens heb ik aan die AI gevraagd aan Cloud ehm nou beschrijf dit maar en eigenlijk maak je hier een prompt van want dit is in feite wat jij ook met die eh met dat gouden hoofdstuk hebt gedaan. Identificeer maar wat hier nou stiekem gebeurt. Dan gaat dat ding een hele lijst maken met wanneer je metaforen gebruikt, wat het type woorden is die die moet gebruiken, hoelang een zin moet zijn, wat het ritme moet zijn tussen zinnen. Dus dat heel erg gericht op de vorm. Het is heel poëtisch eigenlijk. En mijn idee was, ik wil het hele draaiboek, wat een super uitgebreid ding is met zoals we beschreven vragen en antwoorden. Ik wil dat hij dat hele draaiboek pakt en dan die Pot stijl erop maakt en dan een introverhaaltje schrijft van een seconde of 60 om voor te lezen. En de eerste keer dat ik dat deed en dat die PJ vote stijl eruit kwam, toen stond toen ik sloeg echt stijl achterover, want die tekst was zo goed dat ik ook gewoon besloten heb: "Ik ga deze teksten integraal voorlezen. Ik ga hier niks aan veranderen. Ik ga deze hele serie ga ik gewoon integraal voorlezen waar die mee is gekomen. En dat heb ik gedaan. Het is gewoon dit is waar dat ding mee kwam. En het zijn verhalen over weet je het is af en toe dat je denkt het gaat wel het het neemt wel erg veel poëtische vrijheid. Het ik één keer herenner me in de aflevering over AGI over Ludieten die een fabriek binnenvielen om dan eh de machines kort en klein te slaan eh tijdens de industriële revolutie. En dat het was iets van staal buigt breikt, eh vonkers springen in het rond. Het was af en toe dan dacht ik nou even chill. Maar ik heb het allemaal voorgelezen zoals dat ding eh zoals dat ding het heeft gedaan. En ik heb niemand gehoord hierover dat dit met AI geschreven is. Geen mens. Eh het is namelijk gewoon heel goed. En eh dat was ook wel weer een moment dat ik me realiseerde: "Ja, dit is wat zit ik hier nou eigenlijk te doen? Ik zit voor te lezen wat die computer heeft." En daar ben je echt een soort eh real life text to speech engine aan het spelen. Ja, ben robot. En zelfs dat had niet eens gehoefen. Want als we dat hadden als we dat hadden dat ding hadden laten uitspreken met mijn stem was het ook waarschijnlijk oké geweest. Misschien nog net niet goed genoeg. Daarom doe ik het nog zelf. Maar ja, wat doe ik nou zelf? Teksten voorlezen. En voor mij zit een eh weet je, dit zal ook wel weer op een bepaalde manier in dat boek terecht komen. Die die verhaaltjes misschien aan het begin. Daar hangt een beetje van het wat Lena uiteindelijk besluit. Dus dat zijn mensen die daarover besluit. Maar ja, dit is wel input en in de podcast zit het er gewoon in en ehm ja, het het stelt ook vragen over wat of het no vragen stellen over wat auteurschap nou eigenlijk nog inhoudt ook voor dit boek. Wat zitten we hier nou te doen, hè? En waar willen we eigenlijk dat dit waar willen we nou eigenlijk dat dit heen gaat? Nou, ik denk dat ik heb veel discussies al gevoerd in de laatste maanden omdat ik dat dan in mijn omgeving een beetje gedeeld heb van joh, ik vind het ook best wel spannend en weet je wel, ik krijg heel vaak terug: wees zo open mogelijk over dat hele proces. Dat gaat al helpen. Want wij als consumentenlezers, noem op. Wat vind je spannend? Nou, dat er is best wel wat ehm eh pushback op het gebruik van AI in welke creatieve uiting dan ook, hè. Er zijn wat eh YouTubers geweest die geprobeerd hebben een soort van creatieve artistieke manier van AI inzetten, hè. Dus een soort hybrideachtige filmpjes maakt. Die gaan vaak weer offline omdat het gewoon niet prettig gaat in de in de reacties eronder en eh de dmetjes die ze krijgen. Dus ja, dus YouTubers maken dingen met AI en vervolgens wordt hun achterband Ja. wordt achterban wordt boos. Ja. Omdat die echt zeggen van joh, jij zit juist in die visuele art, weet je wel, dit is CGI ver voorbij et cetera. En dan is het zo van ja, die heat hebben wij niet zo'n hebben ze dan niet zo'n zin in die makers hè. Dat ik zie dat wel eens in interviews terug of in podcast waar ze dan zijn. Joh, ik raak het AI onderwerp maar even niet aan, want hè ik heb gewoon zo besmet. Het is zo besmet. En kijk, ik denk dat ehm er is natuurlijk ook een Amazon vol met AI slopboeken die letterlijk op basis van een prompt geheel gegenereerd worden en daarna verkocht worden. En dat zijn gewoon eh ja, dat daar zit ik heb daar intuïtief ook iets op tegen omdat ik denk wat wat ben je hier nou eigenlijk aan het doen? Eh nog los van het feit natuurlijk dat de modellen die wij inzetten getraind zijn op allemaal boeken et cetera. Dus je zou kunnen zeggen er zit een beetje ziels in van auteurs die ook weer terechtt in eh die boeken hè. Daar zijn wij ook niet schoon van hè. Het is echt niet 100% puur wat we doen. We doen ons best. Ik denk dat in dit ehm wat je nu begint te zien, of dat nou muziek is, waar we het vorige week over hebben gehad, eh of eh films, tv-series, et cetera, is dat al die halffabrikaatjes, zolang het nog maar niet het eindfabrikaat is, zeg maar, daar kan natuurlijk heel veel met AI gebeuren, hè. Dus je bent je bent een muzikant en je gebruikt samples en die samples zijn AI generated, maar jij herstructureert ze weer en cureert ze weer als een soort got zeg maar. Die doet ook veel met sampels van originele LP's. eh destijds. Eh en dan is de herstructuratie en het cureren en het opzetten van zo'n heel eh ensemble van samples is jouw creativiteit. En dat is tot nu toe redelijk geaccepteerd, hè. Als er stukjes AI in Ja, dit is natuurlijk hoe elektronische muziek dit bestaat bij de grati van het gebruik van samples uit de jaren Ja. En daar is ook een hele discussie geweest en nog steeds bij sommige oversampelen et cetera hè. Het is niet het was niet makkelijk toen ofzo. Er kwam remix culture. Dus het idee dat dat juist er waren juist heel mensen die dat bewier rookten en er waren allemaal mensen die die zeiden: "Dit is geen dit is niet muziek maken. Dit is gewoon bestaand gebruik her of bestaand werk hergebruiken. Wat is hier nou de kunst?" En ik kan je de film over Bob Dylan aanraden waar hij met elektrische gitaren gaat. Nou, dat er worden letterlijk tomaten naar zijn hoofd gegooid, zeg maar. Dus dat was en dat was alleen nog maar de stap van het één naar het andere medium zonder machines die iets genereerden. Ja, de reverb. Maar goed, oké. Voor ons is het nu zo dat en dan als ik zeg ons bedoel ik toch even iets breder dan jij en ik die hier zitten. Kijk in het eh je hebt eigenlijk het ehm Surviv noemt dat volgens mij het eh autonomie eh spectrum. Ik zou zo'n iets variatie op doen dat je het zou kunnen hebben over het synthetisch spectrum wat betreft synthetische content. Eh en het en dan het en ook het spectrum wat gebruik je in welk deel van je proces? Waar gebruik je assisted? algorithms. Waar word jij geassisteerd door een machine? Nou, je kunt aan de ene kant ehm ik zal het niet te filosofisch proberen te maken, maar met een veer en inkt op een stuk papier een eh brief schrijven naar eh je beste vriend of welke reden ook dat je die brief een boek je bent een je bent een artikel aan het schrijven met jouw veer waar bij kaarsen ligt 's avonds en dat doe jij uit jouw gedachten. Hm hm. Eh dan ontstaat er een moment dat je zegt: "Ik pak even wat boeken erbij. Even checken of dat wel klopt wat ik doe." Dus dan ben je je bent altijd al in een vorm van augmentation, maar dan begint het wel duidik te worden dat je naslagwerk erbij aan het halen bent. Dan komt er een punt dat je zegt: "Ik stuur dit alvast op. Ik laat het dupliceren op welk manier erop en ik laat wat vrienden meekijken en die geven kantlijn commentaar." Heel normaal voor een schrijfproces om te vragen om hulp in jouw omgeving aan mensen. Dan zeg je: "Joh, ik wil eh ik ga wat herschrijven." nog een keer herschrijven op advies van op advies van je gaat er redactie bij halen die gaan herschrijven en op een gegeven moment ik heb het nog niet eens over machines ga je zeggen ik ben niet zo'n schrijver ik vraag een ghostwriter. Dit kon allemaal al voordat die computers er waren. Hè mensen die zeiden joh ik heb het zo druk. Ik ga terwijl ik in de koets zit tussen twee afspraken praten met iemand die heel de tijd snel meeschrijft. Zo zijn best wel wat boeken geschreven. Of er zijn docenten geweest die bijvoorbeeld tijdens eh seminars eh studenten hebben meegeschreven die later gebundeld zijn als artikelen. Dus het hele idee van eh verbaal eh eh naar tekst of eh mensen die meehielpen aan teksten, laten we daar niet te verrast over zijn. Wat hier nu gebeurt is dat er niet alleen maar humans in die loop zitten, maar machines in de loop. Eh algorithms in de loop. Daar zit volgens mij de spanning bij velen. Dan kan je zeggen: "Ik gebruik spel checking word. rood lijntje of het blauw lijntje. Dus dat is een stapje met de eerste machine in de loop hè. Een spelchecker, grammar checker. Dat doen we al een tijdje toch? Ja. Dan zeg je Grammarly. Grammarly kon al synoniemen herkennen, zinsopbouw eh opnieuw eh laten schrijven. Daar waren al toen in het universitaire wereld partijen die zeiden: "Grammarly vinden we eigenlijk al een beetje spannend, want die is eigenlijk best wel slim, hè." Maar goed, eh machine in the loop doet adviezen en nutcht jou richting een ander synoniem voor een bepaald woord. redelijk oké nog weinig discussie in de samenleving wat ik heb gemerkt. Dan ga je op een gegeven moment zeggen: "Nou, ik laat mijn bronnenonderzoek doen door deep research. Oeh, want wat wordt er wel gekozen? Wat wordt er niet gekozen? Kies jij dat?" Ja, dan is het ja, ik heb eigenlijk een stukje tekst. Als ik dat nou helemaal selecteer en dan zeg wat bijvoorbeeld mijn favoriete prompt is, trek hem even recht. Dat ontzettend goed. Jij draagt dit gewoon. Trek even recht. Chat je spreekt ook Rotterdam. Trek hem even recht en dan trekt hij hem even recht en dan mag hij er niks bij verzinnen. Doet hij is die zin gewoon genoeg. En dan zie ik een stukje wietse tekst wil je niet lezen. Neem van mij aan, strak getrokken worden. Maar er is niks bij verzonnen. Er is strak getrokken. De vorm inhoud wordt afgebleven. En op een gegeven moment merk je nu zijn we aan het bewegen helemaal aan de andere kant van het spectrum. Want ik kan nog wat 10 trapten verzinnen. We worden een beetje moedeloos van. Zit schrijf een AI boek. Het moet goed verkopen. Succes Klas. Ik spreek je morgen. Stuur de PDF maar naar Amazon. Ja, dat gaat gebeuren. Generals, dat zijn de slokhoeken. En ik denk dat wat jij en ik hier aan het proberen zijn is bewegen in die regionen van de sy het synthetisch spectrum, machine in de loop spectrum waarin we een beetje op basis van ons onderbuik ook vaak zeggen stop terug. Op basis van kwaliteit zeggen stop terug. En eh dat wil ik er wel bij zeggen, ik het proces tot nu toe met al die mensen, want we zijn met best een leuk groepje inmiddels, eigenlijk leuker vind dan de interacties die ik heb met Eder en Clad. Maar goed, dus dat even hoe zit jij daarin zeg maar? Want het is een het voelt als ook een soort gek nieuw eh ding wat we hier aan het doen zijn. Hoe heb jij tot nu toe dat proces ervaren? Ik vind het Want je je kan vragen: "Waarom doe je dit überhaupt? Moeten we echt naar een wereld toe waarin de boeken die je op vakantie in een strandstoel leest, moeten mensen dat gaan ervaren met de sensatie in hun achterhoofd dat een machine een groot deel van dat boek heeft geschreven. Is dat niet staat dat niet heel ver af van wat het oorspronkelijke idee was van het hebben van een boek? namelijk dat je deelgenoot kan zijn van iemands geest en iemands talent om woorden mooi mooi te maken en en jou daar emotie bij te brengen of wat dan ook. Het het komt zo dicht bij de menselijke ehm ja, wat ons mens maakt, wat de menselijke ervaring is. Dit het ja eh ik vind ik vind het moeilijk om dat onder woorden te brengen, maar dat voelt als iets heiligs. En eh het wat dat betreft voelt dit hele ding ook een beetje als heilig schen is. Maar ik vind dus en ik weet ook dat we heel veel kritiek hierop gaan krijgen. Je weet van tevoren dat er heel veel mensen zijn die eigenlijk bij voorbaad al zeggen: "Het is hij slop en daarmee de luiken dichtgooien en eigenlijk niet meer geïnteresseerd zijn in in verdere nuan." En ik denk dat het belangrijk is om te doen om dat om dat toch te doen dit project. Omdat één ik gewoon denk dat het eh ik ik denk dat mensen behoefft hebben aan grip in deze tijd en dat het eh fijn is dat er mensen tijd steken om het insteken om het net op te halen om een onderwerp waar mensen over in verwarring zijn. En ik denk dat dat met AI in de hand is. Want iedereen heeft het idee wat moet ik hier nou mee? Nou, dat kunnen wij wij we zijn hier nou eenmaal heel veel mee bezig. Dus daar kunnen we mensen bij helpen om dat te synthetiseren. Maar ik denk ook dit gebeurt stiekem al zeg maar deze golf is niet iets wat gaat komen. Dit is al aan de hand en het zit in heel veel elementen van ons informatiegebruik of ons kom ons entertainment gebruik is het in kleine stapjes al lang begonnen sinds een jaar of twee. En heel veel van wat jij leest in de krant of heel veel wat je ziet op tv of wat je ziet in een reclame of wat je hoort in muziek bestaat al uit kleine deeltjes JGBT om het even heel heel simpel te zeggen. Dit is aan de hand en dit gaat meer en meer gebeuren. En nu zijn mensen daar nog geheimzinnig over. Want het is voor een journalist niet heel gaaf om toe te geven dat je je research met Chatpt hebt gedaan. Het is voor een muzikant niet gaaf om toe te geven dat je muziek met AI hebt gemaakt. nog niet. Eh ik denk ook dat dat gaat veranderen, maar dat is een er is een soort taboesfeer hieromheen terwijl iedereen het doet. Iedereen gebruikt het op zijn werk. laten we wel wezen. En ehm ik denk dat het belangrijk is dat dat dat taboe eraf gaat en dat we de dat we dus er open over en dat het ehm dat je ook op waarde kan schatten als je een tekst eh eh leest wat er allemaal mee gebeurd is, omdat iedereen daar gewoon open over is. Ik denk dat dat nodig is. Ehm en dat betekent dus dat je moet weten wat er allemaal kan. Dus er is zeg maar eh het taboe zorgt ervoor dat je ook niet meer zo goed als consument eigenlijk weet wat er wat nu de stand van de techniek is. Dus wat je moet interpreteren als AI en wat je moet interpreteren als menselijke gedachte. En om eh je het hele om om een om een wezenlijk gevoel te krijgen bij hoe betrouwbaar is informatie die je krijg of hoe relevant is informatie die je krijgt. heb je in je hoofd allerlei dingen die afgesteld staan om informatie te filteren en om te bedenken welke krant je wel gelooft en welke krant je niet gelooft. Dat is een een waardesysteem wat je moet opbouwen in je hoofd. En dat moeten we onszelf ook eh leren ehm met betrekking tot AI gegenereerde eh tekst die we krijgen. En er eh om dat ja om dat waardesysteem op te bouwen in je hoofd moet je er dus ervaring mee hebben en er en lezen over mensen die er open over zijn. Dus daarom vind ik dit onze verantwoordelijkheid. Naast dat het gewoon heel leuk is om technisch te kijken hoe ver kun je dit systeem nu duwen? En ik denk ook dat ehm ik had eh ik was op een middelbare school laatst en ik was een eh scholier die naar me toe kwam en die zei: "Ik doe eh AI laten genereren en dan laat ik het voorlezen en dan schrijf ik het op." H hè. En toen zei ik: "Oh, je bent aan het AI wasen hè. Wat is AI was?" Nou, green washje eerst even uitgelegd, hè? Dat je een soort wit wassen eigenlijk. Ai wassen. En eh nou toen eh toen moest zij ook lachen. Zei ze: "Nee, maar ik ik luister het dan en ik kan ik kan het helemaal niet snel genoeg meeschrijven." En soms luister ik het ook en dan schrijf ik daarna de samenvatting ervan op, hè. Dus dan en dan kan je zeggen de manier om niet gedicteerd te worden. Ik vond het wel een eigenlijk wel slim. Want als jij dan natuurlijk tuurlijk toen zei ik van maar waar luister je dan naar? Want daar zit volgens mij je hebt het van vorm naar vorm naar vorm transformeren hè waardoor je een soort wasachtig effect voelt. cynisch zou je kunnen zeggen, maar je kunt ook zeggen: "Nee, op het moment dat ik luister moet ik nadenken en ben ik weer aan het nadenken." Want volgens mij ligt er een heel belangrijk deel hieronder. Dat is ook in de onderwijsdiscussie. Als er wordt gezegd AI en onderwijs, de naïve discussie, want er worden echt wel inhoukkerere discussies gevoerd dan dat gelukkig. Maar in de naïve discussie geen AI in het onderwijs, want dan denken de kinderen niet meer na als we het even over het basisonderwijs hebben. Terwijl je die AI ook zo kan configureren dat die minder mag nadenken. Wat wij bijvoorbeeld ook hebben gedaan van joh, we zijn niet zo geïnteresseerd in jouw mening cloud. We zijn geïnteresseerd in jouw transformatie die jij kan brengen van een transcript naar schrijf. En daar help je Lena heel erg mee, want anders moet hij al die uren gaan luisteren en die transcripten gaan doorspitten. Ja, precies. Dat was ons idee daar. En eh ik denk dat eh letterlijk, dit is wel grappig, op het moment dat je cloud aanroept en dat kan inmiddels bij alle grotere frontier foundational models, kan je het aantal thinking tokens meegeven expliciet, hè. Dus dan zeg hoeveel mag ik nadenken? Als in hoeveel kracht krijg ik om na te denken? Dus je hebt de prom waarin je kan iemand dat systeem kan inkaderen om zo min mogelijk toe te voegen aan tekst, maar alleen te transformeren zeg maar. Want de curatie en de nadenk je kan kiezen of die 5 seconden of 25 minuten nadenkt. Ja. En dat duurt dan natuurlijk langer. Maar en het wordt ook duurder hè, want je je zou kunnen zeggen: "Geef hem alle kracht." Nou, neem van mij aan, dan wordt het hele dure hoofdstukken, want je geeft hem heel veel eh nadeen enkracht. Dus ik ben in de prompt aan het draaien aan knoppen om de creativiteit van Clad te temperen en al het zelfinitiatief op onderzoek uit te zetten. Want Alexander en ik hebben dat in de deel andere deel van de pipeline samen met AI al deels gedaan. En ik wil ook dat hij eh beperkt wordt in hoeveel die erin stopt qua thinking tijd, want dat hebben wij al gedaan. Ja, het klinkt echt absurd wat ik nu zeg, maar dit is gewoon waar. Ja, maar je bent onze waarden eigenlijk aan het vertalen in ja, in technische ja instelling. Namelijk de hoeveelheid tijd die je hem gunt om na te denken. En dat is een uiting van ons waardesysteem. Ja, zeker weten. En ik denk dus dat eh terugkomend op die onderwijs eh metafoor en eh dat meisje dat a mij vertelde over dat soort AI was, zoals heb ik het genoemd, cynisch, ehm is oké als jij daar iets hebt wat met jou meepraat, met jou meeleest en niet schrijft, want dan kan je het niet in één keer copy pasten en eigenlijk niet eens met antwoorden komt met alleen maar met vragen komt, heb je volgens mij een enorme goede educatieve coach ontwikkeld op basis van dezelfde fundamentele techniek als waarop je een cheating engine kan bouwen. Ja, ikakeregd, maar ik toch een keer standaard staan deze machines, deze modellen zo breed en zo vrij ingesteld dat als wij nu zeggen we schrijven een boek met cloud, dat mensen zeggen dat boek is door cloud geschreven. To ik zeg: "Nou, dat ligt er maar net aan hoe je cloud hebt ingeperkt en wat welke rol je dat die soort multiabiele technologie hebt gegeven. Onze rol was hier: vertaal een transcript naar iets wat leesbaar is en maakt er ook wat keuzes in. Is niet zo goed gelukt, maar maakt er ook wat keuzes in wat wel of niet belangrijk is. Maar ik vind het zelf ja wel fascinerend om te merken hoe dat dan intuïtief hè als ik nou zeg godj maakt muziek. Die samples zijn niet meer van platen, maar gegenereerd via SU. Maar de rest doet Goj nog. Heb ik daar minder moeite mee dan luisteren naar een SU mirror music van Goje. Snap je? Dus ergens gebeuren daar allemaal tussenstappen. Alleen namen voor die tussenstappen en knopjes op dat spectrum hebben we eigenlijk nog niet. Ik niet in ieder geval. We gaan zien hoe dit allemaal tot een hoofdstuk vertaald gaat worden. Ja, want ook dit is een hoofdstuk. Ook dit is een hoofdstuk. Ja ja ja. Bizar hè? En ik zit dus ook de hele tijd in mijn hoofd te denken, hebben we het hoofdstuk en hebben we de podcast en heeft die lm genoeg om hier structuur in aan te brengen nu? Bizar. Wij danken Sam Hengeveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving. Als je nou straks denkt eh dat boek wil ik hebben, we gaan ons best doen om hem uit te geven. Eh wie weet komt hij nog dit jaar. Eh we zullen je daar eh over op de hoogte houden eh via eh deze podcast en natuurlijk via onze nieuwsbrief. Als je eh een lezing wil over AI van Wietsen of van mij dan kan dat. Mail ons op lezing@airport. Eh tijdens de vakantie gaan we gewoon door met een nieuwsbrief. Dus als je op het hoogte wil wil blijven van het laatste AI nieuws eh twee keer per week met tools en tips eh dan kun je abonneren op nieuwsbriefje airport. Ook deze zomer zul je vast doorgaan met implementeren van AI binnen jouw bedrijf. Eh dit mensen van Deppt kun je daarbij helpen. Ga daarvoor naar deagency.com/aai report. En wij zijn er weer na deze zomervakantie 28 augustus zijn we weer terug. Ik wens jou een fijne vakantiewietsen. Jij ook. En ook en en de luisteraar ook. Eh en eh ja, wij werken ondertussen hard door aan het boeken. Dat gaat gewoon door. Zitten toch nog heel veel mensen werken in. Helaas nog wel. Tak [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
