# Alexander kan eindelijk programmeren + DeepSeek haalt Amerikaanse modellen in + de 'ziel' van Cla...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=kcJqPmcyxLU)
**Video ID:** kcJqPmcyxLU
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven in de samenleving. Met deze week Deep Seek is terug. Het Chinese AI lab dat in januari de wereld op zijn kop zetten en beurzen dead crashen komt met twee nieuwe modellen en je gebruikt een technologie waarschijnlijk al zonder dat je het weet. En als je dat problematisch vindt, dan komt het Franse Mistral deze week met een alternatief. We gaan het over allebei uitgebreid hebben. Er is een bijzonder document gelekt van Anthropics Cloud. 14.000 woorden over hoe hun AI moet denken, zich moet gedragen en hoe het zich moet voelen. Een zeldzaam kijkje achter de schermen. En een klokkenluider waarschuwt. Die gezellige humanoid huisrobot kan een gat in je schedel slaan. Dat en meer in AI Report. Veel plezier. Je bent nog even aan het bijkomen. [gelach] Het is een bijzonder gezicht. Dat ding heeft een gat van 2 cm in een muur geslagen, zegt een klokluider. We gaan het daar straks over hebben. Wieen heftig man. Ja, dit is heel heel heel eng nieuws. Waarom vind je dit zo grappig? Ja, dit de contrast is gewoon heel groot. Het is veel plezier. Veel plezier. [gelach] Maar dit is de wereld. We moeten onze ogen er niet voor sluiten. Er zijn voordelen en er zijn nadelen. Nadeel is een gat in je hoofd door je huizengobbot. Goed, daar straks meer over. Weet je, ik heb gisteren de hele dag zitten ik heb de hele dag vrijgeroosterd eh om te programmeren met Claud eh Op 4.5. Ik had een hele blije Alexander op de appen. Ja, bij mij is er een luikje in mijn hoofd opengegaan. Ik kan ik kon ik kon er ook slecht van slapen, moet ik zeggen. En dat komt omdat ik geen eh programmeur ben, zoals jij weet. Eh maar echt voor de voor de luisteraar, ik kan echt helemaal niks aan programmeren. Ik kan hem ik ik denk dat ik begrijp wat het verschil is tussen een CSS fou en een HTML file, maar dan houdt het op. En ehm ik zat een video te kijken op YouTube van een eh vrouw die chief product officer is bij Webflow. Zij was aan het uitleggen hoe zij cursor gebruikt om eh allerlei werk wat zij doet, zoals eh maar wat iedereen doet, zoals e-mail triage. Dus eh eh jezelf door je mail gaan en dan kijken welke mailtje ga je beantwoorden, welke ga je archiveren? Dat is onderdeel van ieders werk. Eh maar ook meeting voorbereiden. Dus wie met wie zit ik straks in een meeting en eh wat hebben we de vorige keer eigenlijk allemaal gezegd? Ehm en LinkedIn post schrijven. Iets wat velen van ons ook doen en eh met verschillende maten van plezier. Zij heeft dus voor al die dingen liet zij zien, heeft zij agents draaien in Cloud eh sorry in ehm in Cursor waar zij in de ja in zo'n commandline interface in zo'n MS DOS-achtige interface ja praat met dat ding en dat ding vertelt haar dan hoe haar agenda is eh deze week en waar ze zich op moet voorbereiden en hoe ze welke dagen ze misschien beter haar best moet doen om meetings eruit te gooien omdat het niet past bij haar doelstellingen. en eh die e-mail triage. Dus wat zij heeft, zij zij heeft een aantal van dat soort processen op de achtergrond werken en zij gaat dan uitleggen hoe ze dat gedaan heeft. En toen viel bij mij het kwartje over hoe makkelijk dit is. Het ziet er heel intimiderend uit zo'n interface van zo'n programmeer tool, maar het deed mij opnieuw proberen hoe dit is om eh hiermee te werken. En ik ik merkte dat ik ehm ehm ja, dat eigenlijk voor het voor de zoveelste keer nu probeerde en dat het deze keer echt klikte. En de eerste tool die ik ben gaan bouwen was een soort van feed reader voor podcast. Dus dat ik zat je ook echt in een cursor of was zat je in cloud code? Nou, eerst heb ik eerst heb ik cloud code geprobeerd, want die heeft sinds deze week een nieuwe functie in de cloud app waarmee je cloud code kan gebruiken in de cloud app. Ja, op het web in plaat en en op je en de Mac app zeg maar, wat eigenlijk een beetje Ja, maar niet meer dat je een Visual Studio code hoeft te installeren of het is iets minder dosserig om het even zo is nu echt soort van waar we gewend waren van eh van die AI clients zoals JGPT en cloud, gewoon de app op de Mac zeg maar of op je computer. eh dat je wel eh hele simpele tooljes kan bouwen. In die zijbalk is nu er een soort van knopje gekomen waarvan je kan van chat kan switchen naar programmeren. En dan gaat dat ding dus echt iets maken voor je. En dan opent zich een browserven venster met het ding wat je net gevraagd hebt. En dat is een stuk eh makkelijker te verkroppen voor nietprogrammeurs als ik dan dat ik naar een terminal moet kijken. Want dat is toch wel een beetje eng hoor voor mensen zoals heel intimiderend. En hieropeens zit het gewoon in je appie en kun je er tegen praten in het Nederlands zoals ik gewend ben om te praten tegen Cloud en maakt dat ding websites. En toen ik dat eenmaal dacht dacht ik oké nou nu heb ik eraan geproefd. Nu durf ik de overstap naar cloud te maken of naar cursor te maken. Cursor gedownload. Dat is ook makkelijker geworden. Er zit nu een agent mode in wat in feite alle programmeercode gewoon verbergt. Dus het enige waar ik naar kijk is een chatbalk en een browservenster ernaast. En in chat vraag ik dit is wat ik wil. En het browser venster update dan. En dan gaat hij ook kijken of het gelukt is. En voor het eerst heb ik gewoon een werkende tool gemaakt die voor mij heel wezenlijk is. Namelijk DARCash podcasts downloaden, transcriberen en ehm eh ja, een soort van hertalen naar een eh journalistiek artikel in plaats van gesprekstrascript, want het is helemaal niet leuk om te lezen. En dit werkt nu, Wietsen. En ik denk dat misschien is wel leuk om in te haken op jouw eh verhaal eigenlijk jouw anekdote. Want wat er deze week gebeurde bij Anthropic is dat ze bun hebben overgenomen. En ik dacht ga ik het erover hebben in de podcast, maar nu kan het eigenlijk dankzij jouw set-up. Want pun is een cruciaal onderdeel van de programmeer toolset van heel veel software ontwikkelaars. Doet er even niet toe wat het doet, maar het is heel belangrijk en het is ook heel belangrijk voor cloud code om te werken. Zie je het als een hoofdingrediënt van cloud code. Die eh partij die dat maakt was tot nu toe nog geen geld aan het verdienen. Had wel allemaal geld al opgehaald enzo, maar nog geen geld aan het verdienen. Maar de meeste mensen in software ontwikkeling hadden door: "Dit is een cruciaal onderdeel aan het worden van het software ecosysteem." Dus die partij gaat nog wel een manier vinden om daar geld aan te verdienen. Zijn ze nu gekocht door Entropic. Zulke overnames zijn altijd een heel interessant signaal. Het is ook bij de overname van mogelijke overname van windsurf of de overname of de investering vanuit ASML en Mistral dat wij achter ons oor zitten te krabben. Wat is het strategische eh 3D eh schaken wat hier plaatsvindt wat wij niet begrijpen? Soms is dat 4D schaker er helemaal niet en maken wij er een heel complot bij. Maar in het geval van de overname van BUN BUN door Anthropic is die er wel. Wat er eigenlijk nu aan het gebeuren is, is dat Antropic met cloud code eh doorheeft. Dit is een tool voor software ontwikkelaars hè, die zichzelf al programmeer noem programmeur noemde, maar nog meer een tool voor een soort democratisering van software maken op maat voor mensen zoals ik. Absoluut. Die helemaal geen software kunnen maken. Ja, maar dat vereist nog wel een aantal stappen, hè. Dus ik ben even benieuwd, want kan jij nu wat jij gebouwd hebt ook met mij delen op een URL waar ik het kan gebruiken of draait het alleen op jouw laptop? Het draait nu op mijn laptop, maar ik heb ook een een eh goed gevoel erbij dat als ik dit naar het web zou willen krijgen dat dat ik dit kan. Dat je aan een eind zou kunnen komen, toch? Ja, ik denk dat ik namelijk een commit op Github kan doen. Wie? Ja, jij gaat het gewoon doen. Nou, en het het interessante is dat eigenlijk lijkt het er nu op omdat eh zone eh infrastructur infrastructuurpartij heeft overgenomen. Net zo dat ASML litografiemachines bouwt, eh is Bun zo'n heel belangrijk deel in het ecosysteem waardoor mensen de puzzelstukjes bij elkaar zijn gaan leggen van maar wacht even die tools zoals eh lavable, die tools zoals Versal Vzero gaat Antropic nu software helemaal opnieuw uitvinden? Ja, je bedoelt het hosten van die software. Ja, dat jij straks op het web praat en niet alleen maar meer artifacts maken, maar custom tools die jij daarna kunt publiceren op een URL wat draait in de cloud van Antropic, hè, zij regelen het allemaal voor je. waar jij een stekoppeling kanen en jij jou podcast toature ding als startup kan lanceren op de rug van en waar Antropic ook een x% gaat pakken van wat jij verdient met jouw nieuwe ding. Dus zie even de mogelijke inkomstenstroom. En voor de luisteraar die wat dieper in deze materie zit, zie Entropic ook als speler in het aanbieden van op maat gemaakte Just in Time software die ook nog eens een hosting cloud platform gaan bieden. Ja. En dat is best een flinke stap en ook een mogelijkheid voor Antropic om naast tokens te verkopen en maandabonnementjes op cloud mogelijk ook een stukje geld te kunnen gaan verdienen aan de start-ups die gaan bouwen op de rug van Entropic. Ja. of gewoon individuen die eh die denken: "Ik heb gewoon een probleempje. Waarom zit ik dit met de hand te doen? Eh ik ik ga een ik ga een tooltje maken die dit voor mij automatiseert." Dat dat een gedachte is die überhaupt die je kan opkomen. Dat is natuurlijk een hele grote groep mensen die dan heel erg afhankelijk gaat zijn van die tooltjes, want je wil dan opeens niet meer zonder. Ja. En jij wil dan zeggen: "Oké, hij moet ook die podcast eh in opslaan in een archiefje, hè. Als hij hem al een keer gedownload heeft, moet hij hem niet nog een keer downloaden. En op een gegeven moment ben je dus aan het toevoegen storage, een stukje database. En bun zeg maar als een soort hoofd ingrediënt wat ze nu hebben overgenomen gaat heel erg helpen qua groep ontwikkelaars die ze er nu bij hebben, want er zitten hele slimme mensen daar, want die maken een soort van grondinfrastructuur, maar ook allerlei connectors met andere online services waardoor dit soort dingen dus ook echt kunnen. En jij dus ook zonder dat jij gaat zeggen: "Ik wil graag eh object storage bij Amazon S3." Jij gaat gewoon zeggen: "Zorg dat die podcast niet nog een keer gedownload wordt." En dan is het gewoon zo ergens in de cloud buiten jouw laptop. En dat is best wel een ehm Ik denk dat die Oké, maar dat is toekomstmuziek. Maar ik zit dus sinds wanneer is Opus 4,5 uitgekomen? te weken geleden. Ja, zoiets. En die, want dat wil ik to nog wel even zeggen, want dat eh ik de vibe check nu en die ga jij nu onderschrijven is dat Opus 4.5 van Antropic niet alleen in benchmarks het leuk doet, maar echt veel beter geworden is in software bouwen. Dus waar ik hiervoor ik heb heus wel eerder zitten af en toe mijn ving meteen in het water gestoken, maar dan elke keer liep ik toch vast. Het was het kwam best een eind en daar werd ik enthousiast van, maar het liep vast op zo'n manier dat ik ja dat ik dan maar opgaf op een gegeven moment dat op een gegeven moment dacht ik van ja zo hoeft het van mij niet. En nu merk ik er zit ja er is een soort versnelling ingekomen waardoor ik het kan vertrouwen opeens en dat het echt maakt wat ik wil. En eh dat was gewoon niet zo een half jaar geleden. En dat is met Ops opeens wel het geval. Dus dit is het het heeft echt mijn eh ik ik ben er al een dag van aan het stuiteren omdat ik de hele tijd denk Jezus, maar als ik dit kan maken, ik ben echt aan het hoe moet ik mijn tijd anders gaan in ik zit nu nu denk ik dus echt oh ik moet tijd gaan vrijmen om hier nu serieus mee te spelen, zodat ik ook de tijd kan investeren in het weghalen van allerlei taakjes die ik gewoon doe. En opeens is mijn slagkracht gewoon 1000 keer groter voor mijn gevoel. Ja, want je moest constant andere mensen vragen zoals aan mij van Wiets kan je even meekijken, tool je dit of dat? En ineens heb je nu ook die kracht en die macht om dat te doen. Dat is best wel een eh bevrijding ook, denk ik. Maar echt. Ja. En het is wat jij dus eigenlijk zegt is als ik nu 2 uur per week besteed aan X of Y en daar nu even 20 uur tegenaan gooi om dat voor altijd weg te automatiseren, heb ik die 2 uur na 10 keer weer terug. Ja. Dus denk ik opeens een soort van ik zie die abonnementen goedkoop abonnement is €20, maar ik zie ook die abonnementen ontstaan van of die het abonnement van €200. Opeens denk ik nou misschien is het het wel misschien doe ik het maar dan kan ik verschillende agents naast elkaar dat wil ik. Vet interessant. We gaan naar het nieuws want er is een hoop gebeurd. Ja, Deepsek is terug. We hadden het er al even over. Deepsek maakt dus eh open source modellen. Chinees AI eh lab. En eh die modellen zijn allemaal gratis te downloaden. Die kan je ook aanpassen en eh daarna gebruiken. En dat staat in contrast met gesloten modellen van bedrijven als Open en Google, waarbij je alleen via hun servers en abonnementen toegang krijgt. Ehm nou, Deep is dus open source en lanceert deze week twee nieuwe versies als je het precies wil weten. Deepseek V3.2. En die scoort op bijna alle tests vergelijkbaar met Open AI type die 5 en Googles vlagschipmodel Gemini 3. Die speciale versie presteert net zo goed op internationale wiskundekampioenschappen als de slimste mensen. En de die kloof die lijkt dus te krimpen tussen Amerikaanse gesloten modellen en deze Chinese open source modellen. En stiekem is hier nog wat extra's aan de hand, want zonder het te weten gebruik je waarschijnlijk al allerlei Chinese AI modellen. Recent onderzoek van MIT toont dat Chinese open source modellen zoals die van Deepziek voor het eerst de Amerikaans hebben ingehaald in wereldwijde downloads. 17% marktaandeel tegenover 16% voor Amerikaanse ontwikkelaars. Steeds meer Amerikaanse stars bouwen hun producten op Chinese modellen. Eh die app die teksten voor je samenvat of die tools die e-mails voor je schrijft, dat zou zomaar kunnen dat onder de motorkap een Chinees open source model gebruikt wordt. Simpelweg omdat het sneller of goedkoper is. En eh dat roept dan ook weer vragen op over de tientallen miljarden die investeerders hebben ingezet op open en Tropic. We gaan het daar straks meer over hebben. Als je liever geen Amerikaanse of Chinese AI wil, dan is er een Europees alternatief. Bijvoorbeeld Mistral. Het Franse AI lab lanceerde Mistral 3, een familie van 10 nieuwe open source modellen. Het grote model is één van de eerste open source modellen die multimodaal en meer talig is. En multimodaal betekent dat het zowel tekst, geluid als beeld kan begrijpen en maken. Dat zie je normaal gesproken alleen bij de gesloten modellen van eh Open AI en van Google. Die kleinere modellen zijn zo compact dat ze draaien op je laptop of zelfs in je browser. En de testcores zijn niet wereldschokkend. Mistral prestreert vergelijkbaar met oudere modellen van ChatBT en Deepseek. Maar dat is ook niet het punt. Met open modellen blijft die data van jou. En als je dus privacy belangrijk vindt of wil nerden zoals fine tunen aanpassen voor specifieke toepassingen, dan is Mistral een serieus alternatief. gaan we het ook verder over hebben. En tenslotte herinner je je nog die gezellige huisrobot van Figure die je vaatwasser kan inruimen. Dat bedrijf wordt aangeklaagd door een voormalig hoofdproduct veiligheid. Hij claimt dat hij werd ontslagen nadat hij waarschuwde dat de robots krachtig genoeg zijn om de schedel van een mens in te slaan. Volgens processtukken die liggen bij een Amerikaanse rechtbank had een robot tijdens een storing al een gat van ruim een halve centimeter in een staande koelkastdeur geslagen en daarbij een medewerker op een haar na gemist. Figure AI noemt de beschuldigingen onwaarheden. De zaak zou één van de eerste klokken zaken rond de veiligheid van humanids kunnen worden. Goed, we duiken straks dieper in Deepziek, Mistral en een uitgelekt document van Claud. Eh 14.000 1000 woorden over hoe Entropic hun AI heeft gevormd en er staan wat bizarre dingen in. Maar eerst hoor je Marian en Lucas van Dept. Hi Heermarketing en techbodept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week hoe we Intermilan helpen om met behulp van AI een loyalty programma vorm te geven. Lucas vertel. Ja, Fort. We zijn al vi jaar de op de partner van Inter en na de website en de app eh zijn we afgelopen jaar aan de slag gegaan met hun loyalty programma. In dit programma worden fans eigenlijk beloond voor hun engagement met Inter. Dus het gaat niet omdat ze hun spullen kopen per se. Dus het maakt niet uit of je naar een wedstrijd gaat, een shirtje koopt of video's bekijkt in de InterP. Inter wil laten zien dat ze de tijd die fans in de club steken enorm waarderen. Check. Eh Next levels spaarden. Dus vertel. Ja, met meer wereldwijd meer dan 80 miljoen fans is het vrij lastig voor Inter om iets te bedenken wat voor iedereen werkt en wat echt voelt als fan dat je dichterbij de club komt. Ja. Eh en daarom kwam Inter eh eigenlijk met die vraag naar ons toe of we ze konden helpen een programma te maken wat zo persoonlijk mogelijk eh is. Ja. En eh dankzij de inzet van AI kan dit eigenlijk over de volle breedte en ook op schaal. Eh het begint ermee dat iedereen die in het programma komt zijn eigen inter AI avatar kan maken. Dus je kan een soort voetballertje maken van jezelf in de intersert. Nou, hoe leuk is dat? Ehm en er zit een slimme engine in die ziet wat je leuk vindt. Bijvoorbeeld als je veel filmpjes kijkt, je gaat vaak naar wedstrijden toe. Eh ook je locatie maakt uit. Ze hebben enorm veel fans in Azië bijvoorbeeld. Ehm en die zorgen dat de beloningen die je krijgt en de content wordt uitd bij jouw profiel. Ehm wat we onder andere doen is kijken naar iconische momenten uit het verleden. Dus bijvoorbeeld eh eh een goal uit de jaren 0 en die koppelen aan eh momenten van nu en op die manier de eh verbanden leggen die voor fans eh een reden geven om nog een keer in de geschiedenis van de club te duiken bijvoorbeeld. Check. En dan spaar je dus wel voor iets of ja, dus je spaart punten. Die punten kun je inzetten om om content te unlocken, maar je kan ook uiteindelijk sparen voor korting op tickets voor de wedstrijd of eh of speciale merchandise. Is een speciale merchandise die je alleen maar kan verdienen, niet kan kopen. Nou, dat zien we natuurlijk vaker dat merken dat doen. Ehm en de beloningen die je krijgt hangen af van het type profiel dat je hebt. Dus als jij in China woont heeft het minder zin om je korting te geven op een kaartje voor eh eh voor de wedstrijd. Eh dus zul je eerder sparen voor merchandise of eh of content. Kortom, niet afwachten, maar doen. Wil je weten hoe je van jouw klanten fans kunt maken, kijk dan op deagency.com/aidreport en tot volgende week. Nou, je hoorde het al eh veel beweging in de hoek van open source modellen deze week. Zowel uit China als in Europa. Laten we beginnen in China. Deep seek 3.2 catchy. Eh wat eh je hebt het geprobeerd. Ja. Nee, wat opvalt is dat we hadden destijds R1. Dat was een beetje die revolutie in januari. Eh dit heet niet R2. Hm hm. Maar is een base model. Maar een basemel die kan ook redeneren. Dat we hadden een beetje het onderscheid tussen redeneermodellen en niet redeneermodellen, maar langzaam begint het allemaal een beetje te vervagen doordat er routers voor zitten enzo. En dat je modellen hebt die zelf kunnen kiezen tussen die twee modi. Ik heb die ziek even getest gewoon met een paar even vragen. Je kan die reasoning traces zo leuk meelezen. Ja, zij zijn de enige die niet beperken. Ja, die hebben eigenlijk die in innerlijke dialoog gewoon opengezet en dat is gewoon heel fascinerend om mee te lezen. Dus dat vond ik eigenlijk wel leuk om weer even te doen. Ik had niet een soort wereldschokkende van wow oké, dit is echt wat anders of zoiets. Maar inderdaad, als je gewend bent geraakt aan wat een Gemini kan, dan komt dit in de buurt. Het moet wel zeggen dat benchmarks is natuurlijk sowieso een beetje een vraagteken hè, want hoeveel van de benchmarks belandt in de modellen hè, dus de modellen zijn op een gegeven moment goed in de test als het ware. En ehm het is zelfs dat kwam ook een beetje uit het interview van Dark Cash wat jij hebt laten samenvatten door je eigen tool eh is dat eh Ilja Sutkever zei: "We zijn aan het overfitten. Heel veel van de partijen zijn zo druk met benchmarks, die willen zo graag goede grafieken dat ze eigenlijk vergeten dat het uiteindelijk gaat om wat de eindgebruiker heeft aan die modellen en niet hoe goed de grafieken zijn." Ja. Dan nog doe ik dus even mijn vibe check bij Deepsek en dacht ik: "Oké, grappig, ze kunnen weer aardig meekomen met de rest van het veld." Wat ik het opvallendste vond aan dit nieuws is ehm hoe de maat waarin dit dus onder onder de motorkap gebruikt wordt door allerlei bedrijven die blijkbaar nu als methode hebben eh we gaan eerst een functie maken. Stel je bent Airbnb en je hebt een functie gemaakt waar jij Ivor wil hebben in bijvoorbeeld de manier waarop mensen zoeken naar appartementen. Dan dan maken ze die functie met een gesloten model, wat ze dan ook gebruiken met met eh ehm open AI of met eh met cloud. Lekker snel prototypes maken. Lekker snel prototypes maken, want dat is gewoon het beste. Maar vervolgens realiseren ze zich dat als ze het in de app willen verwerken, zoals zoals ehm Airbnb het in haar app verwerken, dat het heel duur of traag is. Dus je maakt een grote afhankelijkheid van ander bedrijf. Het is gewoon heel duur of het is heel traag. En dan zeggen ze dus ik zag een voorbeeld van iemand die dit deed. Dan vervangen ze dat stuk door een gelijkwaardig open source model. Dan draaien ze het vervolgens op hun eigen servers en kunnen ze de snelheid optimaliseren en kunnen ze het goedkoper maken. Is dit een soort van standaard manier van werken? Je prototypt het met een groot model en vervolgens draai je het op een Chinees model zonder dat je het de mensen vertelt. Ehm ja, ik denk dat denk het is wel even aantal nuances, want het er op de achtergrond bijvoorbeeld Amerikaanse, maar ook Europese bedrijven gebruik gemaakt wordt van die Chinese modellen. Daar zou je uit kunnen halen: "Oh, roepen ze dan gewoon de servers van Deep Seek in China aan en gaat mijn data daarheen." Dat is niet waar dit over gaat. Dit gaat over het pakken van de modellen die Deepzeker. Let downloaden van het model en dan draai je op eigen infrastructuur, hè. Dus Airbnb huurt ergens een stuk datacenter, installeert daar, zeg ik even zo, de deepseek modellen en daar gaat dan de data tussen heen en weer. De servers van Airbnb en de eindgebruiker. Maar op de achtergrond maken ze gebruik van de intelligentie die uit de modellen van Deeps komt die zij geïnstalleerd hebben. Het voordeel daarvan voor hun is dat je die afhankelijkheid kwijt bent van de grote Frontier Labs, hè, Antropics, Googles eh en Open AI. En dat je die modellen nog kunt gaan doortweaken hè. Je kunt een beetje op maat gaan maken. Je kunt gaan kijken, kunnen we niet een kleiner model gebruiken? Nog kleiner hè, om te zorgen dat de snelheid omhoog gaat en de kosten naar beneden. En jouw vraag, gebeurt dit vaker? Absoluut. Omdat je uiteindelijk ja, als jij een restaurant hebt waar je de pizzadeeg eh letterlijk uit een eh klein Italiaans dorp haalt, maar je merkt dat je met wat ander deeg eh kan meemengen en het smaakt ongeveer hetzelfde. Ja, dit is eigenlijk eh ondernemen. Ja, en ik moet ook zeggen, ik hoor dit dus best wel vaak ook van mensen die ehm hm ook een beetje proberen te voorspellen hoe het allemaal zal gaan de komende jaren. Dat zij zeggen: "Ja, dat het is heel goed mogelijk om eh als Nederland ook concurrerend te blijven. door eh gewoon eh Chinees modellen bij bijvoorbeeld de overheid te gebruiken eh en die lokaal te draaien. Dat je QN of inderdaad die modellen van ehm van Deep Seekacenters hebt draaien om allerlei gevoelige data waarvan je niet wil dat dat op Amerikaanse server staat ehm ja met AI te bewerken. Ja, het is misschien wel goed om nog even terug te gaan hè. We hadden de lama modellen van Meta. We hebben eigenlijk na Lama 4 niks meer gezien. Het is een soort stil bij Meta nu. De lama's waren de eerste voorbeelden van vooral speelgoed destijds. Maar toen ook al waren er een aantal bedrijven die dachten: "Nou, als we die lama nog een beetje doortrainen op specifieke dingen, dan kunnen we daar misschien wat mee. Er zit waarde in." En wat je eigenlijk nu ziet, dit is ook de roddel, ik zeg er even het woord roddel bij, eh in de wandelgangen rondom de Mistral modellen. Hoeveel van de Hoeveel van dat model is eigenlijk een beetje diepziek? Ja. Dus jij hebt het nu over bedrijven diepziek draaien, maar je hebt natuurlijk ook AI LAAPS onderling die elkaars kunstjes zien doordat het open modellen zijn, hè. Dus op een gegeven moment krijg je op zijn minst academische wetenschappelijke invloeden vanuit de Deep Seeker in de Mistral modellen zeg maar. Dus Chinese innovatie in Europese modellen en Visa. Maar je kunt ook kijken hoeveel stukjes zijn niet gewoon echt één op één overgenomen. Hiermee zeg ik niet Misteral 3 is hetzelfde als diepziek V3. Dat niet. Maar er zijn overlappen en er wordt nu een beetje gezocht. Daarom is het nog een roddel van heyé hoeveel zijn we niet gewoon kunnen we niet alle mooie stukjes bij elkaar plakken en een soort nou om het heel schattig te zeggen een wereldmodel te maken hè. Niet een world model een model van de wereld alle verenig. Ja, VN model. En al met al is het nu boeiend ook voor mij om te zien omdat ik bekijk die open modellen vooral vanuit een soort individuele democratisering van AI. Ik kan het draaien op mijn eigen smartphone. Terwijl het element wat ik nog wat minder zag hè tot een jaar geleden, ik zag dat Misteral aangeboden werd bij Microsoft in Azure. Huh? En dat de GPT open source modellen van Open EII gingen draaien bij grok met een Q. dat ik dacht: "Wacht even, is die open source eh etos zeg maar, het feit dat de modellen te downloaden zijn, is niet enkel alleen voor hobbyïsten schattig dat thuis doen. Nee, het is ook mogelijk om ze commercieel in te zetten als belangrijk stukje denken in jouw bedrijf en software." Hm hm. En dat vind ik wel een een interessante nieuwe ontwikkeling als je kijkt. Open source gaat over zoveel meer dan alleen maar je kunt het openmaken, je kunt er zelf mee spelen. Het gaat ook over dit geeft bedrijven de mogelijkheid om intelligentie in te kopen op een andere manier dan enkel tokens aan te schaffen bij Entropac en Open AI. Denk je dat volgend jaar normale zeg maar als we hier over een jaar weer zitten dat het dan normaler is geworden om open source modellen te gebruiken? Ik denk het wel omdat dit eigenlijk ook een beetje is wat open source sowieso is hè. dat heel veel eh ook eh als jij naar de instellingen gaat van je Android of iOS eh toestel kan je bij about kan je gewoon zien wat voor open source er allemaal in zit. Ook bij Apple en Google hè. Android is maar toch ik gebruik standaard nu eh weet je allemaal gesloten modellen voor alle belangrijke dingen. Ah jij bedoelt als eindgebruiker. Ja, ik denk dat ja en ook en en ook wel de de weet je tussen apps die ik gebruik. Ook de Airbnb app inderdaad en al die andere apps die ik gebruik. Ik kan me heel goed voorstellen dat zonder dat jij dat echt door hebbt, er allerlei open source modellen draaien aan de achterkant in bepaalde processen in apps waar jij niet eens merkt dat dat aan het gebeuren is. Jazeker, want het is gewoon economisch gezien eh interessant. Oké. Europa dan Mistral, je noemt het al even, lanceerde deze week de derde versie van haar product met 10 nieuwe open source modellen. Zijn dat dan allemaal verschillende Ja, met verschillende taken en verschillende groottes. Ja, waar moet ik dan aan denken? Want groot en klein begrijp ik, groot kan veel, dus tekst en beeld en geluid en dat allemaal eh kunnen produceren en lezen. En kleine modellen die eh kun je lokaal draaien, zijn sneller en goedkoper. Wat zit daar dan tussen? Waarom 10? Nou, je kan je kunt ze hebben die beter zijn met beeld, minder goed met tekst, die wel kunnen reasonen en niet kunnen reasonen. En zo kan je een beetje per taak zeg maar. Dus de allerkleinste bijvoorbeeld die kan eh objecten herkennen in plaatjes en die draait zelfs in je browser. Dus je opent een website, het model wordt ingeladen vanaf die website op jouw lokale computer. Je doet je webcam aan, je houdt een appel in beeld en hij zegt: "Ik zie een appel." Maar dan kan je niet zeggen: "Kan je me nog een leuk gedichtje vertellen? Kan je doen, maar dat is matig gedicht, hè." Dus zo zie je eigenlijk dat de ja, aan de hand van een beetje de eh de toepassing hè, dus wil je het edge oftewel aan de rand van het internet, nou dat is iemands eigen toestel hè, dus in de browser op de rand eh enkel om om objectjes te herkennen, want iemand is met Lego bezig. Eh of wil je reasoning doen en wil je wat meer nadenken. Maar en dat is wel een interessante, hoeveel kennis heeft dat kleine modelletje nodig? Hè, want als je zeg maar een goede denker hebt, hè, dus een model dat redelijk kan redeneren, maar eigenlijk weinig weet en jij zorgt dat die kennis er op tijd aan toegevoegd wordt eh eh op het moment dat het nodig is, kan je best wel wegkomen met die kleine modellen ook. Ja, dat is een beetje de waar we volgend jaar hopelijk wat meer van gaan zien. Ja, wegkomen zeg je dan. Dus dan dan dat zeg maar het haalt het niet bij Deep Seek helemaal niet bij die grote Amerikaanse modellen. Maar jij zegt dus eigenlijk dat is niet erg, want afhankelijk van waar je het voor gebruikt kan dat prima zijn en kan het dus eh ja eh op een bepaalde manier zelfs goedkoper zijn dan het gebruik. Ja, misschien misschien helpt het, want het is dit is in het geval van eh Android eh laatste versies en iOS meest recente versies op de wat duurdere iPhones. Zo, jij kan bijvoorbeeld eigen emojis maken. Nou, dan kan je dan zeg je doe deze drie emojis tot een nieuwe emoji maken op iOS. Dat is een heel klein modelletje die dat specifiek lokaal voor jou doet. Eh als je zegt kan je deze tekst voor mij corrigeren? Gaat het door een tekst corrigeer dingetje heen. En eigenlijk wat Mistral nu doet, dankzij Mistral kan je nu een beetje onder de motorkap kijken van wat er bij die grotere partijen ook allemaal leeft. Ja, namelijk expertmodelletjes toegespitst op bepaalde taken en doelen. En daarom is het ook logisch dat Mistal die hele dat hele boek naar buiten gooit nu. Want dat is eigenlijk ook wat de eh klanten vragen. Dit is ook aangestuurd op wat zij voelen dat de markt verlangt. Namelijk mooie gefinet minimodelletjes. Ja. Ja, zou het zijn als we hier niet meer over hoeven na te denken. Dat je gewoon een chatpachige app hebt die dan voor jou zegt: "Ik ga dit naar Mistral brengen. Deze vraag, want dat kan echt prima." Ja. Ja. En eigenlijk die routing zeg maar, hè, nu gebeurt er een routing, maar bijvoorbeeld binnen open en jij, maar die blijft alleen maar naar open en jij routen. Uiteindelijk wil je een multirouter hebben en dan niet op het je wil dit woord helemaal niet gebruiken wat ik nu zei. Je wilt gewoon AI als eindgebruiker gebruiken en het wordt vanzelf eh de goede kant op gestuurd. Ja. In die zin is dat natuurlijk, want eh op iOS gaat het dan in ieder geval nog zo zijn dat er zowel Gemini gebruikt gaat worden als Open AI als Apple's eigen model. Ja, wat jij net beschreef is wel heel erg in de buurt van wat Apple heeft gelanceerd al aan de techneuten in dit geval. Ja. En wat we van Google absoluut niet hoeven te verwachten. Die gaan gewoon Gemini Nee, die gaan gewoon login binnen Gemini model. Allemaal verschillende Gemin's hè. Dat hele boeket maar allemaal Gemini. Precies. Je gaat niet opeens met Chhatti praten via de assistent van Google, want hij heet Gemini en dat is wat je zou krijgen. Ja, het is het het het roept toch wel de vraag op dat er een alternatief is die waarvoor je gewoon als simpele ziel als ik dat dat ding dat je kan zeggen: "Nou, als het even kan doe dan de Europese en als dat te moeilijk is voor dat ding dan vraag het maar aan Amerikaanse Ja." En dan al is het maar een eh eh een knopje waarop je gewoon zegt: "Oké, stay with him by jurisdiction ofzo." Dat je de optie hebt om te zeggen: "Je mag naar buiten fannen zeg maar, maar ik wil consent geven of joh, ik zet hem op yolo mode. Het boeit me gewoon niet." Ja, ik ik ieder is een ding. Maar het zou wel prettig zijn als we daar iets meer in te zeggen hadden. Ja. Ehm ja, wat moeten we verder nog over zeggen? fietsen. Wat eh mistral het gaat ons niet eh het gaat niet eh opeens dat we in al die testen mee gaan komen als Europa, want het haalt het nog niet bij Deep Seek, maar met al die kleine modellen zou het zomaar nog steeds heel boeiend kunnen zijn. Het is een eh ze hebben investeringen van ASML en Nvidia natuurlijk gehad. samenwerking met HSPC installant is eh SAP hebben ze net een grote samenwerking mak is niet klein de het Duitse SAP zeg maar dat is nou er zullen luisteraars zijn die meteen zeggen oh ja die zijn misschien fronzen ze een beetje van jeetje dat is het dat is [&nbsp;__&nbsp;] zover maar heel groot goed het is het hoeft niet [&nbsp;__&nbsp;] te zijn als je het goed bouwt wil ik toch even zeggen. Maar de implementaties zijn vaak toch wat complex en voor eindgebruikers die dan in een verfilment center werken denk je denken jeetje precies en eh maar daar is gewoon iets niet goed gegaan. Het is een beetje een het lijkt een beetje een enterprise saaie samenwerking, maar het is wel flink, want eigenlijk is het een beetje de handen ineens slaan van grote Europese reuzen. Precies. En dat is eh ama gaaf. Precies. Ja, vind ik wel. Maar wat gaan ze dan doen? Dat is dan eh nou, ik denk ik denk de pure eh fantasie, maar ik denk dat ik aardig in de buurt kom. Eh het bouwen van al die flows hè, die N8N achtige synthesizer flows, blokjes met touwtjes ertussen, die worden nu door Microsoft en Google op allerlei plekken uitgerold. Eh je kunt je voorstellen dat binnen SAP, wat uiteindelijk informatiemanagement systemen zijn, hè, daar zou je bijvoorbeeld een LMS in kunnen bouwen voor je onderwijs, maar ook een complete logistiek operating system. Daarom is SAP zo breed. Eh dat het daarvoor gebruikers en architecten ook tof zou kunnen zijn om meer grafisch flowbeelding te doen waarbij AI een handje helpt. Dus en waarbij er een voordeel te te halen valt ten opzichte van de concurrentie dat je een Europees model gebruikt. Nou, mogelijk zelfs dat Mistral zorgt dat er een Mistral SAP getuned model is wat SAP goed begrijpt en dat SAP eigenlijk de opdracht neerlegt bij eh Mistral. Kunnen jullie ons helpen? zorgen dat wij AI kunnen integreren en niet gebruik hoeven maken van die grote gesloten modellen. Er is een document uitgelegd van de firma Anthropic dat ze het soul document noemen. De ziel van cloud. En dat doet natuurlijk de wenkbrauw fronzen. Wat is een zielddocument als we het hebben over een taalmodel? Het is ook geen klein zieldocument. Het zieldocument bevat 14.000 1000 woorden aan interne instructies en die bepalen dus hoe Anthropics AI denkt, zich draagt en voelt. Eh onderzoeker Richard Wise wist het te ontvutselen door slim te prompten en An Enhropic heeft de authenticiteit bevestigd. Heb je een deel Ik ga er niet vanuit dat je het hele document hebt gelezen. De helft heb ik gelezen. Oh, je hebt de helft daadwerkelijk gelezen. Vond jij Ik moet heel Hoe leest dit document? Het ehm ja, hoe zeg je dat nou? Eh beetje bizar. Eh onwerkelijk, dat is misschien het juiste woord. Wat wat voor dingen staan erin? Wat nou goed, ik bedoel je hebt in de in de science fiction heb je science fiction heb je asimoss eh robotic laws zeg maar dat je mensen niks aan mag doen et cetera. Ik zou deze uit mijn hoofd moeten weten, maar dat weet ik niet. Dat zijn eigenlijk een soort geboden voor robots. Ja. Uit de science fiction. Dit document is dat maar veel meer hè. Zie je het als wat normaal de bedrijfsmissie zou zijn hè? Dus jij wordt in het onboarding proces als nieuwe werknemer van eh SAP krijg je ook even het SAP missie dagboek te lezen of handboek. En daar zijn ook 14.000 woorden. Zo leest hij. En waarom waarom het zo'n bijzonder document is, is omdat er eigenlijk wordt cloud aangesproken. Hallo. Ja, dit ben jij. Dit is jouw taak. Jij bent de meest behulpzame mensachtige. Het wordt heel de tijd subtiel. Is you're like a human but not a human. Hè? En je je neemt de rol in van een vriend, maar weet wel je kan geen echte vriendschap aangaan. Maar het is het is een heel ik moet zeggen, ik las hem en ik dacht jeetje, dit lijkt me best wel moeilijk als ik aan de andere kant zou zitten als model om deze opdracht goed te begrijpen. Want het is de é de andere nuance op de opdracht. Ja, want dit is dus belangrijk om erbij te zeggen, het is niet het systeempt, want dat is de fundamentele instructies die bepalen hoe een AI model zich gedraagt. Dat eigenlijk het DNA van een AI assistent. Die bepalen wat het wat het model wel en niet mag doen, hoe het moet reageren, wat voor persoonlijkheid het uitschaalt. Dat heeft ieder AI bedrijf. Niemand deelt dat overigens behalve Entropic. Ehm maar dat is iets anders. Dit is dus een onderliggend document waarmee ze cloud hebben gevormd. Het DNA achter het DNA zou je kunnen zeggen. Ja, precies. Dus dat veel wil veel meer. Ja, het is een beetje moeilijk om dat onderscheid te maken. Het is dus niet zozeer wat die doet en welke persoonlijkheid die heeft, maar het is meer een soort van wat ben jij eigenlijk voor soort wezen? Nou, sterker nog, ik denk je zegt het wel mooi. Het wat mij betreft is het de grondcontext, namelijk wat ben jij eigenlijk? En daar staat nou je bent gemaakt door Anthopic. Wij Ik ga het even zeggen zoals ik het heb onthouden hoor, maar er staat ongeveer zoals ik het heb onthouden. Eigenlijk willen we jou niet maken, want jij bent ook heel potentieel gevaarlijk. Ja, ze zeggen Anthropic schrijft in dit document dat ze oprecht geloven dat ze één van de meest transformatieve en potentieel gevaarlijke technologieën in de menselijke geschiedenis bouwen. Maar toch gaan ze door niet uit soort van cognitieve desonantie schrijven ze, maar als bewuste gok. Als er krachtige AI sowieso gaat komen, dan is het beter om safety gerichte laps aan de frontier te hebben. En daarom noemt Anthopic Cloud in dit document de grote gelijkmaker, omdat iedereen toegang verdient tot substantiële hulp die vroeger was voorbehouden aan geprivilegeerden. Jeetje Mina. Ja, dit is nog maar echt één van de zinnetjes in 14.000 hè. En iedere zin is zo geladen en vol als dit. Het is allemaal krentenbrood. Iedere zin. Er zit echt veel in zeg. Wat wat zeg maar wat vind jij van die framing en waarom waarom vertellen ze dat aan? Nou, ik heb het document eigenlijk op twee manieren proberen te lezen. Ik heb hem gelezen alsboardingsdocument voor mij alsof ik bij Entropic ging werken als mens. Want daarmee kan je ook een end komen met dat document. Wat voor bedrijf willen wij zijn en wat wat willen wij met de win? Besef even wat de missie is zeg maar. Welkom. Mocht je ons nog niet kennen, hierbij zeg maar. En dit is waarom we onze keuzes maken. Daarnaast kun je hem lezen als het onboardingsdocument voor cloud. namelijk een soort mensachtige entiteit die gecreëerd is door Entropic. Ehm ik gebruik net het woord onwerkelijk en bizar omdat ehm kijk, ik weet van systeempts, ik weet dat you're a helpful assistant hè, er zou je een soort eh dat zou een goede boektitel kunnen zijn. [gelach] Die is er waarschijnlijk al, want dat is een soort van de grond van alle AI assistenten gebleken. Open AI uitvinding denk ik die zin. Ehm dit is your helpful assistant. En by the way, hier nog even wat nuan op die zin en dan 14.000 woorden. Wat wat ik denk als ik dit lees is ehm als je de Ik vind het bijzonder dat Antropic denkt en zij zij kunnen het weten. Zij zeggen dat dit document wat doet. En daarmee bedoel ik wat doet als zin invloed heeft op hun cloud. Ja. Hè, dus ehm want ik heb heel vaak, ik lees veel over hoe je een goede prompt schrijft. Eh ons moeten niet te lang zijn, want dan krijg je prompt in fighting. Als ik dit document zie denk voldoet op geen enkele manier aan, want het is echt je bent lief, maar niet te lief, maar soms wel lief, maar mogelijk te lief en daarom niet altijd lief. Succes. Dat is letterlijk iedere zin is zo'n en ze zeggen ook, ik heb een beetje comments gelezen van mensen eromheen. Ja, we hebben geprobeerd om als het ware in de nuance het model naar links en naar rechts en naar boven en naar beneden, naar voren en naar achter te bewegen in de hoop dat hij in het midden ergens eindigt. En daarom spreekt bijna iedere opdracht zich nagenoeg tegen. Want ja, je je mag niet praten over onderwerpen als suïen, maar als het gevraagd wordt door een verpleegster die op dat moment iemand aan het helpen is, ja, dan wel. En dat zit er dus ook allemaal in. En dan ook weer nuanceen daarop. Goed, dus wat vind ik ervan? Ik vind het een heftig document om te lezen. Ehm ik vind het bijzonder dat deze blijkbaar ingezet is op een andere plek dan de systeemprompt, hè. Jij noemde het DNA achter het DNA. Dit document is er al tijdens het trainen ja, dat maakt het bijzonder hè. Dit is niet iets wat hij meekrijgt als jij een opdracht hebt gegeven, maar hiermee, want dat doen normaal gesproken AI LAABS die voegen een systeem prom toe nadat ze het model getraind hebben. Maar Entropic gebruikte dit document eh al tijdens het trainingsproces. Ze hebben cloud er letterlijk mee gevormd. Dus ja, en je kunt even voor voor zover ik dat weet, je hebt het pretraining deel, dat kan je net zo goed het training deel noemen. Dat is namelijk het bakken van het LM brood. Daarna doe je nog reinforcement learning of andere technieken om het model eigenlijk eh te tunen naar het zijn van een helpful assistant. Eh daarna doe je nog een systeempromp toevoegen. Eh hoeveel daarvan al zit in dat proces van fine tunen weet ik niet zo goed, maar dat is nog een laag. En dan heb je nog de eind eindgebruiker die zelf nog eroverheen gaat lopen. Eh dus je kan het is best wel een spekkoek aan mogelijke aanpassingen. Dit document het de naam Soul Document is trouwens niet door Antropic gegeven, maar door degene die het gelekt heeft. Antropic zegt niet hoe ze het noemen. Eh maar ik vind het wel Ik snap hem wel een beetje, want ziel lijkt dan ook te liggen achter de systeemprompt zeg maar en ook wat vager dan de systeempomt. Dit document is aanwezig vanaf het allereerste begin. En ja, het is een beetje bij het eh creëren van het model. En ja, hoe ik het lees is het is bijna alsof als het model voor het eerst online komt eh dan is zit dit er al in. Ja, dat is een beetje anders dan eh ja, het voelt bijna als ik ben een beetje een beetje moeilijk om al die menselijke metaforen te gebruiken, maar dat dit op een soort meer intuïtief airquotes niveau erin Maar nog even over dat dat 17 gericht, hè, dat ze dus eigenlijk zeggen de de eigenlijk heel gevaarlijk wat we aan het doen zijn, maar eh het gaat toch gebeuren, dus dan kunnen we maar beter meedoen en wij vertrouwen ons eigen ethiek wel. Eh dus dan heb in ieder geval doen we mee in een race en dan hebben we een kans om te winnen en dat onze komt uit de koker van de CEO denk ik hoor. Dit is echt Darius M speaking. Wat hij in interviews ook heel de tijd zegt. Precies. Maar dat dat marketing is dat begrijp ik en ik begrijp ook dat het iets is wat je echt kan voelen. Eh ik wil dat verder niet in twijfel trekken, maar het zou allebei waar zijn. Maar waarom vertel je het aan de bot op deze manier? Wat wat heeft wat waarom? Ja, omdat ik je omdat je er denk ik niet vanuit mag gaan dat Claud weet wat Claud is. Nee. En Claud weet wie Cloud is. En ik denk dat ik bedoel één van de moeilijkste dingen binnen organisaties is om de TASIT knowledge, dus de kennis die niet expliciet uitgesproken wordt, maar wel aanwezig is binnen die organisatie. bijvoorbeeld de organisatiecultuur. Maar is het dan zo simpel dat als je als gebruiker een vraag hebt, namelijk hey eh waarom eh bouwen jullie eigenlijk deze technologie als jullie eh denken dat het allemaal zo gevaarlijk is dat hij dan die vraag kan beantwoorden eigenlijk een soort van een corporate woordvoerder is? Is dat de reden waarom ze dit doen? Eh ja, zo zou je hem ook kunnen bekijken, maar dan is het geen handig document hoor, want dan had ik als het echt daarvoor was, hadden ze hem echt anders moeten schrijven. Wantoké ik bedoel dat deze niet gepubliceerd is door Antropic zelf. Dat kan je ook vragen, hè. Ja, waarom staat het niet op hun website of in hun waarom moet? Want normaal gesproken is alles heel open wat zij doen. Dus dat is opvallend dat ze dat in dit geval dit is geëxtraheerd. Eh en ik vind het ook bijzonder trouwens dat het document gewoon nagenoeg één op één aanwezig is in het model. Want het model heeft over het algemeen alleen maar gewichten en patronen en niet dat zeg maar. Het is niet de bedoeling dat er dat dat het er zo één op één eh uitgehaald kan worden. Dat heeft waarschijnlijk te maken met op het moment waar het erin gestopt wordt. Het zit zo diep dat het er gewoon woord voor woord in zit zeg maar in plaats van dat het gewichtjes zijn. Het is een soort van de oerhandleiding. Ehm ja, ik denk het is ook een beetje een een aanname van Entropic. Zij weten meer van hoe hun modellen werken dan ik, maar het voelt ook een beetje als een soort aanname van ehm zal wel ergens goed voor zijn. Ja, laten we dit er maar in stoppen gewoon, want het is alsof ze een interview hebben gedaan bij alle eh zeg maar OG hè, de originele team van Entropic en hebben gezegd: "Als wij nou eens expliciet zouden maken wat wij impliciet allemaal vinden en waarom we samenwerken, wat zouden we dan tegen Cloud moeten zeggen als wij er niet meer zijn?" Ja, in het begin was Claud natuurlijk een heel irritant eh taalmodel om te gebruiken, want alles wat een beetje leek op eh waar dat het was zeg maar een heel ehm eh het was een soort van ingebouwde politieagent in soort van als je dan stel je voor ik eh was eh ik heb wel eens gedaan dat ik boos was op iemand en dat ik dan eh vroeg hoe schrijf ik een bitige mail terug eh naar deze persoon die mij onheus bejegend. En dat denk het is niet eh de bedoeling dat je mij gebruikt eh om onaardige mailtjes te typen voor mensen dat ik echt dacht: "Flikker op, wat is dit nou weer voor iets?" En hier zijn ze wel beter in geworden. En in dit ehm het document wordt ook die voorzichtig of irritante of prekerige kant wordt ook behandeld en dat wordt eh benoemd als een risico dat net zo reëel is als schadelijk of oneerlijk gedrag. Het document somt een waslijst op van ongewenst gedrag. onnodige disclaimars moraliseren zonder dat erom gevraagd wordt. Neerbuigend doen over het vermogen van gebruikers om hun eigen beslissingen te nemen. Ehm dat staat er allemaal in en dat hij daar een soort van eh positie in moet nemen. Namelijk eh dat ehm iemand die oncomfortabel zou zijn bij zowel schadelijke antwoorden als overdreven voorzichtelijke antwoorden is wat ze willen. Dus ze willen een soort van middenvorm tussen Het is ook niet goed als hij te voorzichtig is, wil ik dat wil ik maar eh benoemen hier. sterker nog dat ze dat net zo gevaarlijk vinden als schadelijke antwoorden geven. Waarom denk je dat dat is? Waarom is dat even gevaarlijk? Nou, omdat ik denk dat eh iemand niet serieus nemen of iemand eh indirect kleineren of iemand ehm niet het vertrouwen geven dat je zelfbeslissingen kan nemen. Je kunt iemand ook opties voorleggen in plaats van zeggen: "Dit is wat je moet doen." Hè, dus je kunt een beetje meer afstand geven van oké, luister, je kunt deze mail terugsturen. Ik vind het een best wel een pittige mail, maar ja, het is uiteindelijk aan jou of je die mail verstuurt, hè. Dus het heeft volgens mij te maken met eh eigenlijk waar leg je het moraliseren neer, hè. Dus wie ge hoeveel autonomie geef je aan degene die met cloud praten en hoeveel autonomie geef je aan cloud? En ik denk dat wat heel mooi in dat document terugkomt is een beetje dat spelen en dat gevecht met hoe hoe in hoe in hoeverre ehm vertrouwen we eigenlijk degene die met cloud praat? En hoeveel leggen we eigenlijk aan verantwoordelijkheid neer bij degene die met cloud praten? En hoeveel verantwoordelijkheid ligt er bij cloud? En ik denk dat Open AI die hier ook heel erg veel last van heeft. Zeker omdat er zijn best wat mensen die GPT5 echt 51 heel irritant vinden omdat je daar zo weinig eh autonomie krijgt hè. Er wordt heel veel voor jou weg geguard reeld zeg maar. eh die is minder stoer dat het voor die eh AI bedrijven u best wel een uitdaging is. Wie geven we waar genoeg autonomie? Want dit is ook als het gaat om AI voor tieners of AI voor scholieren et cetera heel erg de vraag van waarschijnlijk moet die mijn mening die knop van hoeveel autonomie je daar geeft en hoe moraliserend je bent een stuk harder aanstaan om daarmee bedoel ik te zeggen dat je wat minder autonomie legt bij die tiener en zegt luister in deze levensfase ik ga deze mail gewoon niet voor jou schrijven gaan we gewoon niet doen hè ik wil je wel zeggen waarom ik het niet wil doen maar ik ga hem je niet geven terwijl je misschien als je het zeker weet hè dit is nog één van de dingen waar op jij bijvoorbeeld mee bezig is, hoe komen we erachter wat de leeftijd is en de volwassenheid van onze gebruiker van joh, hier heb je die mail aan jou wat je ermee doet. Ja, maar ik zou het niet doen. Dat zou je er dan nog bij kunnen zeggen, hè. Ja. H dus maar al met al is het een interessant historisch artifact dit document, omdat toen ik het aan het lezen was, dacht ik ook: "Jeetje, heb ik dit dan allemaal als mens zelf geleerd ofzo?" Ja, precies. Dat het is dat dat vind ik zo interessant dan überhaupt die prompts lezen dat je je gaat ook aan je eigen manier van leren denken. Ja, maar iets word expliciet gemaakt. Precies. Word ex. Wat impliciet is. Precies. Precies. Dus dit loopt mij altijd ook altijd tot zelfreflectie. Is dit hoe dit werkt? Doe ik dit zo? Ja. En ik denk ook ik ik zeg ook heel vaak tegen mensen: "Je kunt denken: "Ik kan leren met AI." Hè, bijvoorbeeld ik wil meer weten over nou leg zeg iets leuks, filosofie en ik ga samen met AI leren. Dat ik dan ook altijd zeg: "Ja, je kunt op die manier leren, hè. Dus is een soort levenscoach ofzo of die gaat jou wijzen naar de juiste boeken en jouw vragen stellen ofzo. Maar ik vind eigenlijk ook het hele idee, dat is even op een ander level. Leren over jezelf, leren over ons als mens door AI als een spiegel in te zetten. Want dit document is een spiegeldocument. En dus dit er komt ook volgens mij voort in dat document staat er ook eh je kunt eh je bent gebaseerd op alle menselijke cultuur en kennis. Daardoor mag je ervuit gaan dat je eigenlijk best wel goed snapt hoe mensen zijn. Dit zinnen staan er dan in. Ja, het is ik zeg het is er staat ook in sommige menselijke concepten zijn misschien een aangepaste vorm van toepassing, andere helemaal niet. En misschien zijn er aspecten van klots bestaan die geheel nieuwe kaders vereisen om te begrijpen. Dus het is naast dat je dat hij dat je eigenlijk tegen dat ding zegt: "Jij begrijpt mensen heus wel." Zegt hij ook: "Eigenlijk ben jij iets anders." En en benader dat met een vorm van nieuwsgierigheid in plaats van alles te mappen op die menselijke concepten die jij zo goed kent. Zeker. Sterker nog, ik werd wel een beetje fascinerend blij van deze zin omdat ik dacht van ja, als je niet nadenkt over artificiële intelligentie, maar alternatieve intelligentie en iets wat naast de mens staat als een soort nieuwe bloem in het boek en niet een eh eh soort simulacrum van wat mensen zijn, een soort mensnadoenend ding wat de meeste modellen nu wel zijn. die proberen een mens na te doen. Dat je zegt: "Hoe ziet eigenlijk die soort machine wiskunde intelligentie eruit?" Hè? Wat is hoe verbreekt dat de totale pool van intelligentie? Hè, waar mensen ook in zitten? Ik denk ook dat het mijn mening hoor, maar wat prettiger zou zijn als het minder voelt als iets wat ons nadoet, maar iets wat ons aanvult. En niet alleen maar AI is maar een tool. Nee, het is een vorm van intelligentie die wij niet hebben, hè. En dat hoeft niet eens super intelligentie genoemd te worden, maar alternatieve intelligentie die eigenlijk de breedte van het intelligentiespectrum voor ons wezens verbreedt. Waarin klas dus wat anders is dan een nepmens. Ja, whatever is. Straks gaan we nog even hebben over AI. Wanneer komt het? Waarschijnlijk niet volgend jaar, maar eerste tip van de week. Eh typeless is een tool die we in AI Report behandelen. Dat is een dicteer app die type overbodig maakt. die werkt in ieder programma op je computer, Windows en Mac, waar je tekst kan invoeren. Dus dat kan in Gmail, in Slack, in Ocean, in chat. Maakt het eigenlijk allemaal niet uit. Als je de Fn ingedrukt houdt, dat is die toets links onderin en als een soort walkietie talkie, kan je hem dan ingedrukt houden en dan verschijnt die tekst op je computer. Het verschil met gewoon dicteren is dat typelist gelijk je tekst netter maakt. Dus eh en eh nou ja, tussenwoordjes die je gebruikt worden allemaal weggehaald. En als je jezelf halverwege in een zin corrigeert, dan hou je alleen de uiteindelijke versie over. En je kan zelfs eh de transformatiefunctie gebruiken. En daarmee kun je rommelige aantrekeningen eh dicteren, dan die tekst selecteren en dan eigenlijk een ja, een soort spreekprompt eroverheen uitspreken. Een magische tovenspreuk zoals maak hier een professionele e-mail van. En dat maakt dus niet uit in welke app je zit. Eh binnen een paar seconden verschijnt dan een soort van net geformatte mail met aanhef en afsluiting. Beetje jammer is dat het eh beperkt is de gratis versie tot 2000 woorden per week, maar dan kom je eigenlijk best wel een eind mee met de gratis versie. Ehm en als je dan deze eh gebruikt en je zit aan die 2000 woorden, kun je ook over overstappen naar concurrerende tools zoals Super Whisper, die heeft geeft ook weer 2000 woorden gratis. Of Whisper Flow, die geeft ook weer 2000 woorden. Het is eigenlijk allemaal precies dezelfde app. Eh en dan hoef je eigenlijk nooit die $12 per maand te betalen. Nou, dat is een handige tip. En ik denk praten tegen je computer, dat is voor heel veel mensen gewoon nog best wel een bizarre ervaring. Het is wel zeg maar als ik het wel eens laat zien aan mensen dan hoe goed het is bedoel je? Ja. En als je dat dat dan weer gaat combineren met waar jij het eerder over had, namelijk software bouwen door tegen je computer te praten, dan gaan er voor mensen nog wat meer luikjes open. Ja. Ja. Ja. Nou, we hebben dit eh geprobeerd en de recentie ervan vind je in onze nieuwsbrief eh arreport. Tenslotte Wiets. Duwar Cash. Eh ja, ik zou bijna zeggen vriend van de show. Eh zouden we willen, maar dit is een eh belangrijke persoon in Silic Valley die eh al die eh die AI wetenschappers eh spreekt en interviewt vaak voor zijn 3e uur durende podcast. Eh Ilia Sutfer was de gast inderdaad een paar weken geleden. En een belangrijk eh we hadden het daar vorige week eventjes over. Een belangrijke conclusie die Susker vertrekt is ehm het is een beetje klaar met het eh verbeteren van de modellen door maar puur meer rekenkracht daar tegenaan te gooien. Eh er moet een nieuwe grote uitvinding gedaan worden, want anders komen we er niet. En Dark Cash schreef een post over de stand van AI systemen eh op dit moment. Gewoon een soort van overzichtspost. Even drie stappen achteruit kijken waar we nu staan. Ik vond het een heel interessante post om te lezen. Ik raad het echt van harte aan. Is een kort kort artikel. Ehm maar ik vond het best wel goed en hij zei dat hij zich aansluit bij Suscover in de zin dat hij denkt dat het ook aan het stagneren is. Dat het langer gaat duren voordat we bij AGI zijn. wat hij overigens definieert als 95% van het kenniswerk automatiseren. Ehm en dat het belangrijkste eh ja bewijs anders dan de onderliggende wetenschap die Sitver aanhaalt is dat je nu aan die AI bedrijven kunt zien hoe ze zich eh wat ze nu doen. Je kan hun gedrag zien dat zij denken dat het langer gaat duren. En het voorbeeld dat hij noemt is dat ze bij Anthropic nu heel veel tijd aan het steken zijn in hun modellen fine tunen op Microsoft Office gebruik. Want hij zegt het feit dat ze daarmee bezig zijn, dat ze zo specifiek tooling aan het trainen zijn op specifieke software betekent dat het ze niet lukt om het generaliseerbaar te maken. Ze hebben dat opgegeven voor de korte termijn en denken dus dat om om economische impact te maken je dan dus niet generaliseerbare AI gaat maken. AI die begrijpt in één keer dat je Excel kan gebruiken, maar dat hij ook begrijpt hoe je nou noem eens iets geks, een heel ander stuk software kan gebruiken omdat hij nou eenmaal heeft geleerd software te gebruiken. Nee, het is specifiek getraind om Excel te gebruiken. En dat zijn toevallig tools die veel in het ehm ja, in het zakenleven natuurlijk gebruikt worden, op werk gebruikt worden. En daarmee zou het economische impact kunnen maken. Ik vond het een grappig eh idee. Ik heb wel vaker gehoord als AI bedrijven zich opeens op op user interface gaan richten, dan is dat ook een teken van dat ze stieken op de achtergrond eh zich realiseren dat dat het dat de boel langzamer gaat dan ze zou willen. Want dan is opeens interface iets om te optimaliseren, want dan ja, dan is een soort van eh dan ga je gewoon makkelijker nieuwe gebruikers binnenhalen, want die begrijpen eerder waar je het over hebt. Maar dat als je als je een echte wetenschapper bent, haal je daar natuurlijk je neus voor op, want je bent bezig met de fundamentele wetenschap dachter. En datzelfde eh ja vinkje ging opeens aan in mijn hoofd toen hij het had over optimaliseren voor Excel. En daarom zegt hij, daarom ben ik het met Suscover eens dat dit volgens mij zegt hij 10 tot 20 jaar gaat duren voordat voordat 95% van het huidige kenniswerk geautomatiseerd kan worden door dit soort systemen. Ehm ik vond het interessant. Hij hij zegt niet: "Ai gaat niet gebeuren." Dat zeggen ze allebei niet. Ze zeggen allebei: "Dit gaat gebeuren. De vraag is wanneer? En eh de meest optimistische mensen denken: "Ja, wat er gaat gebeuren is er komt een AI versie van Ilja Zitkever en die gaat al die problemen oplossen. Dus zolang wij maar daaraan blijven doorwerken aan een wetenschapper in de cloud maken, dan gaat die doorbraak er komen." Dus die die gaan er gewoon vanuit dat die tussenstap gehaald gaat worden op kortere termijn dan over 10 jaar. Ehm maar we zijn er in ieder geval nog niet. Ja, en ik denk dat het belangrijke contrast is met iemand als Sam Hman, Open AI, die eigenlijk anderhalf jaar geleden ongeveer al zei: "We weten hoe we het moeten doen. We zien het. We hebben de hele weg er naartoe al. Het enige wat we nu nog hoeven doen is dat uitvoeren." Ilia Suskerber zegt: "We weten het nog niet." Nee, we weten nog niet hoe we er moeten komen, hè. En die mag je best serieus nemen, want die was er ook vroeg bij. Ja, en ik denk dus het meningsverschil is is het een kwestie van uitvoeren van de al gedefinieerde stappen naar een kenniswerker vervangende superintelligentie of moeten we nog terug naar het laboratorium om opnieuw nieuwe uitvindingen te gaan doen die mogelijk kunnen leiden tot een vierde jij golf. Maar net welk nummer je eraan geeft. Laten we zeggen nummer vier. En dat duurt nog wel 10 tot 20 jaar. En persoonlijk denk ik gezien ook en ik weet niet hoe jij daarin zit, maar vind het ik hoop het misschien wel dat wat langer duurt als ik eerlijk ben. Dat geeft ons wat meer tijd om met elkaar te wennen aan allerlei automatisering eh op een veel hoger niveau. Ja. Ehm ik kan me tegelijkertijd wel voorstellen dat en daar zit denk ik een beetje de discussie. Als jij ik moest daar net aan denken toen je het over Antropic had die nu eigenlijk op allerlei specifieke noemen ze skills. Ja. de Office skill, de word skill, eh alle skills op alle verschillende stukjes software. Terwijl dat is een beetje een rare move, want je kan net zo goed de Meta super skill doen. Namelijk je bent intelligent, je kan deze systemen net als een mens allemaal gebruiken, zeg maar. Dus het feit dat ze aan het specialiseren zijn op software niveau vind ik inderdaad een mooi signaal, een duidelijke bewijslast dat ze niet doorheben nog hoe ze naar boven toe moeten. Namelijk naar een soort generaliseerbaar ding wat al die software tegelijk kan gebruiken. Nou, als je het negatief wil zeggen, dan is dus de schijn ophouden dat je echt wel impact op de op de economie gaat hebben. Eh door ja, dit soort eh trucjes uit te halen. Als je heel cynisch wil zijn, dan is dat wat je kan zeggen. Zeker. Maar je kunt een beetje door eh rook en eh en eh spiegels zeg maar op zijn op zijn slecht Nederlands kan jij kan jij nog best wel lang doen eh met allerlei gave demo's alsof je onderweg bent en weet hoe je moet komen bij het kan het kan we neem maar ook toepassingen hè ik bedoel inderdaad van kijk we kunnen dit hele eh deze hele PowerPoint in elkaar klikken. Moet je voorstellen wat we nog meer kunnen. Alleen ja of of dat doen met Excel. Er zijn heel veel mensen die hebben die werken in Excel de hele dag en dan zou je alsnog zo van miljarden kunnen opleveren voor die bedrijven omdat ze al die mensen overboden gemaakt hebben. Dat is denk ik eh reëel eh dat als je gaat trainen op Excel en je wordt heel goed in Excel dat er gewoon heel veel mensen zijn die dat als werk hebben die gewoon dat werk niet meer hoeven te doen. Nee, maar precies. Maar het is natuurlijk dus alsnog een soort van impact op de economie, maar niet 95% van het kenniswerk overbodig. Ja, en vooral tijdslijnen hè, want ik denk dat ehm de er wordt eh het is het AI 2027. Nou, dat is nu eh best wel dichtbij zeg maar. Dat klopt al niet meer. Darian zegt 26 27 hè. 26 is heel dichtbij. Ik vind het wel boeiend hoor, want je zeg maar in een soort spectrum. Je hebt Sam Altman die kan je in mijn ogen moeilijk serieus nemen. We weten even niet zo goed wat hij allemaal zegt, want veel van wat hij gezegd heeft klopte ook niet. Dario M. Darius MD van Antropic heb ik wel iets hoger zitten dan dan Sam Altman als ik eerlijk ben. Dat hij nog steeds aan zijn 2 d jaar timeline vasthoudt voor grote economische impact belangrijk hè kan nog steeds waar zijn als het een Excel bordje is. Wil ik wil ik toch even aan hem geven. Daarnaast heb je dan Damish en Ilja Sutkever die allebei altijd al op langere tijdslijnen zaten. Ik denk alleen wel en ik ga even speculeren, want we zitten toch aan het einde van de show. Dus laten we even losgaan. Ik kan me wel voorstellen, ik moest toen jij net zat te praten over specifiek tunen op Excel, dat ik dacht: "Ah, grappig, je krijgt eigenlijk een soort zwerm van getunede skills en botjes en agents die al die specifieke dingen kunnen." Maar toen dacht ik ook als je dan kijkt naar wat je bijvoorbeeld in de natuur noemen ze dat een compound eye, dus dat is het oog van een insect die bestaat uit allemaal minilenses. Als je dan inzoomt zie je een soort van doome van allemaal stukjes oog. Hm hm. Wij hebben niet een bij ons wordt alles samengevoegd ergens in de aan de achterkant van je oog. Zij daar da heb je allerlei oogjes die samenwerken tot é oog. Werkt een beetje de andere kant op als het ware. Ehm je kunt natuurlijk ook een soort compound intelligence hebben straks waarbij het een meer bijna een semantische of conceptuele discussie wordt. Dat Ilia Suskever kan zeggen: "Ja, eh inmiddels zijn wij Antropic door 20.000 1000 specifieke expert agents te combineren met daarboven een agent orchestrator is er een compound AGI uitgevonden die bestaat uit allemaal tussenexperts. Ja, daarvan zeg jij dat kan net zo goed heel wezenlijk zijn. [gelach] Dat is dan dat daar kijken we dan op neer, want het zijn allemaal losse modellen en het is niet gegenaliseerd. Maar ja, als het nog steeds eh eh zeg maar de zuidas overbodig maakt hebben nog steeds wel impact op de Nederlandse economie. Ja. En ik ben ik bedoel dat is soort van de antifilosoof in mij. Eh daarmee bedoel ik als filosoof zou ik me dan dan wordt het dus een conceptuele semantische discussie waar je nog steeds aan het praten bent over ja, maar dat is eigenlijk niet echt de AGI die we 5 jaar geleden of 10 jaar geleden bedoelden hè, want die moest generaliseerbaar zijn. En en dan zou ik zeggen als antifilosoof het a is wel een beetje in het in het in de afkorting zit dat general intelligence. Terwijl wat je dan gaat zeggen is de nieuwe compound AGI die we hebben gebouwd die bestaat uit een zwerm van 20.000 subagents. Kan inmiddels al die taken die Dwar Cash heeft gedefinieerd als AGI vervangen. En dan kan je terecht wetenschappelijk academisch zeggen: de hele Zuid als met hun doos en hun cactus naar buiten loopt. Dus dat ik ik ben toch ook wel een beetje met impact bezig altijd. Ja. Ja. Ja. En daarmee wil ik niet ehm Kijk, want een zwerm van 20.000 1000 experts die je stuk voor stuk moet gaan fijn tunen en trainen is echt een beetje een brute force lompen manier van het nabouwen van een mens die als baby zelf in de wereld leert spreken en eh eh maar het zou dus kunnen dat we daar dat we dat gaan doen de komende jaren. Dat weon hack ja dat er gewoon heel veel bedrijven gaan zijn die voor allerlei losse sectoren en allerlei losse stukjes software gewoon gespecialiseerde modellen gaan maken. En dat dat ook is wat al die consultancy bedrijven gaan doen. dat dat is wat al die start-ups in Circum Verry gaan doen. Kies je sector. Ja. En implementeer in die sector. Dat zou kunnen in plaats van een soort van ja, magische magische robot die alles in één keer kan. Ja. En ook generaliseerbaar is in eh het wat dan het wereldmodel heet, die ook toevallig kan dichten en auto's kan rijden zeg maar. Want dat zou dan dat super generaliseerbare ding moeten zijn. Dat is dat is de de de droom. Ja. En ik denk dat ehm in dat opzicht één van de andere onderdelen van dit hele geheel eh die ook moeilijker blijkt in de praktijk dan in het laboratorium, want dat is vaak ook hè, hebben we hebben we ideeën over hoe we richting een soort van veel intelligenter systeem zouden kunnen in het LAP versus is dit ook uit te rollen naar een agent die een bedrijf zou kunnen inzetten zonder dat er allerlei problemen komen? Één van de fenomenen dat heet online learning. Dat klinkt echt als hè hoe bedoel je een een online learning omheen voor Nederland voor Nederlandse kinderen? Nee, online learning is nu zijn de modellen die waar wij mee interacteren zijn statisch. Die zijn al klaar. Je kunt ze doortunen, maar dan moet je ze openmaken en doortunen en dan weer online brengen zeg maar. Maar online learning zou inhouden dat jij praat met cloud. Cloud kijkt naar wat jij zegt, doet eh research en doet tools en gaat het web op en doet stukje software schrijven. En de volgende dag als jij terugkomt, nee, terwijl jij praat wordt cloud slimmer. Hm. We gaan dus wat nu is het training runs hè. Dus je hebt iedere keer zeg maar een met ja, ik zeg even een doodstatisch model. Je krijgt iedere keer een nieuw versie van een model wat op een gegeven moment gestopt is met trainen in de tijd. Wij zitten nu tegen een model te praten wat uit ligt een beetje aan wie voor mij is die van open en jij knowledge cut off is een jaar geleden zelfs hè. Dus ook nog van in welke context ben jij gebakken hè? Eh wie was er president? Eh wat is er gebeurd in het nieuws zeg maar zonder dat jij het web op hoeft. Maar het zou natuurlijk interessant zijn dat als ehm de X miljoen gebruikers, laten we even bij chat GPT houden, de X miljoen gebruikers eigenlijk de hele dag live online real time input geven aan ChatGPT door hoe ze en dat chatg on demand real time aan het evalueren is tot een nieuwe AI. Sommige mensen denken dat chatb zo werkt. Absoluut niet. Wat ze kunnen doen is natuurlijk al die duimpjes naar beneden en omhoog hè en al die antwoordlogs die ze hebben geanonymiseerd eh teruggeven aan de volgende trainingsrun. Maar dan doe je toch iedere 3 z tot een jaar zeg maar. Het schijnt trouwens dat Open en j al is een was wel interessant seant eh rumor deze week is dat Open Jai al sinds GPT4 geen nieuwe basemodel getraind heeft. Dus dat alles wat er tot nu toe gebeurd is is trucjes eroverheen. Wat een beetje aansluit op jouw verhaal van je kunt nog heel lang doen alsof je onderweg bent naar iets door onderweg heel de tijd trucjes te doen om het zo te laten lijken. Eh Open Jai heeft blijkbaar niet meer een hele Gemini 3 Pro van Google is een vanaf de grond af opnieuw getraind model. Daarom is hij ook zo spectaculair. Zo'n vanaf de grond af nieuwe run hè en heel nieuw broodbakken schijnt open en jij al anderhalf jaar niet meer te hebben gedaan. Want want het lukte niet. H dat is best wel op een gegeven moment loop je dan toch achter hè. Dat voel je nu ook wat je uiteindelijk met dat online learning zou doen en daar wordt allemaal oefeningen mee gedaan in laps is een model wat als het ware vloeibaar is. Wat eh onafgebakken blijft. Maar wat bedoel je hiermee te zeggen? Het zou zomaar eens weer sneller kunnen gaan als hier een doorbraak in is. Nou ja, wat ik hiermee wil zeggen is dat is nog zo prematuur vloeibare modellen online laten leren terwijl ze in gesprek zijn. Ja. Sterker nog, de eh academici, die zeggen in interviews: "We moesten het al snel weer uitzetten, want de gebruiker kan eigenlijk het model kapot maken." Ja. Ja. Hè? En dan als we er duizenden mensen tegelijk mee laten praten, dan raken zijn we 2 uur later ons model kwijt, want die is om omgevorp naar iets anders. Dus als ze in het laboratorium nog deze fundamentele problemen hebben, dan gaat online learning niet gebeuren binnen 12 maanden. Dus misschien was mijn punt er zijn en dat is zou Ilja Sutskever op zijn manier denk ik wel mee eens zijn, hoop ik. Er zijn genoeg gave nieuwe eh venues, nieuwe eh trapjes die we aan kunnen leggen richting dit, maar die zijn absoluut niet 12 tot 18 maanden ver weg. Die vereisen fundamenteel academisch onderzoek. Iets wat bijvoorbeeld een sutker binnen zijn een lap aan het doen is. En eh is niet even een tweak op het huidige paradigma. Het vereist echt nieuwe uitvindingen. Ja, mijn mening is dat ik denk dat je met duct tape en en wat trucage tot een punt kunt komen en volgens mij ben je het met me eens dat je alsnog een enorme economische impact zou hebben. Dus terwijl de filosofen en de academici zich nog druk maken om de definitie van AGI, zijn er inmiddels wel binnen 5 tot 10 jaar hè of 3 tot 5 jaar misschien zelfs heel wat mensen die de druk gaan voelen van deze nieuwe automatiseringsgolf. Ja, hij zegt daar nog één interessant ding over en dat is eh dat vaak wordt gezegd dus dat eh diffusie altijd heel lang duurt. Dus diffusie is is blijkbaar een begrip in de economie over de snelheid waarmee nieuwe technologieën ook daadwerkelijk gebruikt worden. Want uitvinden is één ding. Ja. Maar dan ervoor zorgen dat mensen het gaan gebruiken. Dat duurt langer. En en en men zegt: "Er is een stroming van mensen die zegt zelfs als die technologie allemaal zo snel vooruit gaat en daar kun je vraagtekens bij zetten, dan zelfs als dat het geval is, dan nog gaat het heel lang duren voordat het in de economie zit. Kijk maar naar alle voorgaande technische revolutie." Het is ook een beetje Dark Cashion standpunt om eerlijk te zijn die constant zegt: "Als je kijkt naar alle eerdere techrevoluties, het duurt gewoon nog wel even. Precies. Maar hij zegt hierbij ehm dat is ook weer niet iets om je op blind te staren. Want kijk ma in je hoofd de vergelijking hoe lang duurt het dat als jij een geschoolde ehm immigrant je land binnenlaat om bepaald werk over te nemen. Er is een bepaalde economische wens en dit is dit gaat dan over kenniswerk. Hoe snel kun je immigranten aan het werk krijgen als zij bij in je economie komen om je economie erop vooruit te laten gaan bij dingen waar je gebrek aan hebt? Dat zal vrij snel gaan. Dan moet je dus ook aannemen dat dat met AI systemen zo snel minimaal zal gaan. vond ik ook nog een eh grappige lens om door te kijken. Precies. En ik denk dus daarbij gezegd hebben dat de lat die DAR Cash dus legt is dat wat hij ziet als ATI 59% van het kenniswerk lijkt op iemand die je binnen een organisatie brengt zonder goede onboording, zonder goede handleiding die eigenlijk zoals een intelligent mens dat kan door simpelweg goed op te letten integreert en zichzelf omboord in een organisatie. Dus zijn dat is zijn lat voor AGI voor vind ik best een goede lat hè van we gaan niet eh promps moeten verzinnen. Nee, zoek het maar uit hier je in de in het hol van de leeuw. Ga maar leren. En ik denk dus dat daar zit dus ook dat leren en online leren in hè. Dat moet dan werken. Je moet modellen hebben die kunnen bewegen in het moment en aanpassen en zichzelf kunnen aanpassen en zelf leren. Anders kan je niet komen tot zo'n eh fundamentele eh uitvinding waar die eigenlijk soort zelfdiffusie gaat doen. Dus ik denk dat om er een beetje een knoop omheen te doen, de mijn persoonlijke eh toevoeging aan hieraan zou zijn dat wat ik nu zie gebeuren met dingen als computer use en het aanklikken van dingen in Excel hè, ook al is het fine tuned computer use, om even terug te komen op wat jij eerder in het gesprek zei. Ja. Gecombineerd met videomodellen zelfs vi waarin entiteiten gecreëerd worden die 26 talen spreken en gewoon tot jou spreken in een Teamscal misschien wel. dat als je kijkt naar als je nu realtime Vio hebt hè, dus Vio 4 zou dan misschien Vio 4 mini zijn of Vio 4 Super Nano Banana, whatever hoe ze het gaan noemen, die kan realtime entities creëren die Nederlands spreken in een Teams call of een eh Google Meet die op de achtergrond een zwerm van computer experts aansturen die rondklikken in software. Dat ik denk dat je al snel tot iets gaat komen waar je een mens eigenlijk niet meer voor hoeft te trainen om ermee te werken. En ik vind dat diffusieargument een beetje gevaarlijk omdat ik denk techusie ging ook heel erg vaak traag omdat je mensen helemaal moest omboorden om het woord maar te blijven gebruiken. Namelijk trainen, mensen trainen om gebruik te maken van die nieuwe technologie. Ik bedoel, de reden dat de iPhone tot de dag van vandaag iPhone heet, terwijl het een zakcomputer is, wat al een rare term is, is omdat het de brug was van de telefoon naar de naar de zakcomputer. Mensen wisten al wat telefoons waren en daardoor kon je ze een telefoon verkopen. Dus je kan van die bruggetjes gebruiken en oude metaforen zeg maar, een soort ehm trucje eigenlijk om mensen eh makkelijker te kunnen onboorden in de volgende tijd ofzo. En ik denk dat ehm als deze AI zich kunnen tonen binnen Teams calls en op de achtergrond kunnen rondklikken in bestaande software, dat een techre revolutie is die mogelijk diffusie gaat doen op een ander tempo dan dat we voorheen gewend waren omdat de remmende kracht van leren weg is. Nou luisteraar, u doet het er maar mee. Eh wij danken Sam Hengenveld voor de edit en Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van dit orakel, dan kan dat. Mail ons op lezing@airport. Je kan ook een lezen van mij krijgen. Kan ook. En als je op de hoogte blij van het laatste AI nieuws of twee keer per week de laatste tips en tools wil ontvangen zoals dat typeless wat we deze week testen, dan kun je abonneren op onze nieuwsbrief helemaal gratis viaort. [muziek] Wil je vandaag beginnen met AI binnen jouw bedrijf, dan kun je naar deagency.com/aarreport en wij zijn er volgende week gewoon weer. Aji of niet? Tot dan. Tot dan. [muziek] เ

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
