# Apple en OpenAI voeren een bizarre paper-oorlog + Sam Altman's realiteitscheck + o3 wordt 80% goe...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=fQr59PAwXO4)
**Video ID:** fQr59PAwXO4
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waarbij uit zoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Ik moet je iets bekennen lieve luisteraar. Heel soms bekruipt me het gevoel dat ik een beetje grip op de zaak krijg tijdens deze hele AI race. Zo raakte ik de afgelopen weken bijvoorbeeld overtuigd dat de impact van AI op onze banen gigantisch gaat zijn en dat we eigenlijk geen politici hebben die mij het gevoel geven door die transitie te kunnen navigeren. Maar net als zo'n mening dan begint te kristalliseren, lees ik weer dingen die me compleet van mijn stuk brengen. Eerst Apple. Apple kwam deze week naar buiten met onderzoek dat eigenlijk zegt: "Heyé, die nieuwe super intelligente AI modellen waar iedereen het over heeft, die kunnen helemaal niet nadenken. Dat is gewoon een illusie." En vrijwel tegelijkertijd publiceert Sam Altman zijn toekomstvisie, waarin hij eigenlijk zegt dat het al gebeurd is, dat de super intelligente revolutie al begonnen is en dat de komende jaren zo snel zullen gaan dat we de wereld niet meer zullen herkennen in 2030. Dus wie heeft er gelijk? Het bedrijf dat zegt dat AI niet eens kan redeneren of de man die beweert dat we op het punt staan de hele wereld opnieuw uit te vinden? En misschien is die verwarring wel precies hoe het moet voelen wanneer je midden in revolutie zit. Welkom bij AR Report. [Muziek] [Applaus] Wiets, we hadden net ons webinar voor onze betalende abonnees en daarin vroeg iemand wat als je AI in een wetenschapsmuseum zou presenteren, hoe zou je dat dan visualiseren? Hoe wat voor expositie zou jij maken in Nemo? En toen zei hij iets met water en transistoren in buizen. Oftewel de inner innerlijke werking van modellen AI modellen uitleggen door middel van een fysieke installatie. Dat zou toch te gek zijn. Ik hoop nu dat er iemand van Nemo luister en dat jij curator mag worden van een tentoonstelling. Dat zou het zijn. Ik doe graag mee. Ja, dat dat zou een mooi ding zijn waar deze toek deze podcast toe zou kunnen leiden. Eh we hebben iets nieuws eh voor luisteraars eh namelijk webinars. Dat is eh doen we één keer per maand en daarmee daarmee kun je vragen stellen aan mij en Wietsen bijvoorbeeld wat als je een museum hebt en wat voor exposedie moet je dan maken? Maar je kan ook vragen over hoe Iagents werken of hoe je het dan in de praktijk gebruikt. Eh en dat doen we iedere maand. En de volgende is op 10 juli. De laatste voor de vakantie en daar kun je bij zijn als je wil. Ga daarvoor naar air report. e-mail/webinar. En er is nog iets anders wat we hebben voor abonnees, namelijk een nieuwe prompt library. Dat ken je misschien uit onze nieuwsbrief waar we uitleggen hoe je beter met AI modellen kunnen kan praten. Ehm dat doen we iedere week en daar hebben we nu een soort naslagwerk van gemaakt. Dat als je wilt beginnen bij het begin de basics, hoe bouw je een goed prompt op of hoe stel je een goed systeempt in waardoor hij beter doet wat je wil, dan beginnen we daar. Maar we gaan ook dieper voor mensen die al meer ervaring hebben, zoals wat je kan noemen met prompt chaining of medapompting. Ehm dat is dus AI die helpt om betere prompts te schrijven, wat grappig is. Eh en niet alleen uitleg, ook heel veel concrete voorbeelden waarbij je direct aan de slag kan gaan. Eh bijvoorbeeld op je werk eh zowel zinvol voor beginners als ervaringsdeskundige denk ik. Je kunt dat bereiken viaort./promptlibrary /prompt library en de link staat ook in de showotes. Het lijkt alweer een eeuw geleden, maar afgelopen februari verklaarde vicepresident Jay Vanuit Verween Staten dat Amerika de AI race wint en quote: "Van plan is dat zo te houden." Europese leiders zagen die uitspraken als een dreigement. En dat is goed nieuws gebleken voor de Franse AI startup Mistral, want die zag deag de vraag naar haar product exploderen. Nu bouwt Mistral een datacenter vlak bij Parijs met 18.000 1000 Nvidia chips. Persoonlijk gesteund door president Macron die ook al aangeeft dat hij persoonlijk allerlei grote bedrijven in Frankrijk aan het bellen is om te stimuleren om Leat te nemen. Nou is dat niet hartverwarmend wie ehm Mistral concurreert met Openar en Google in de ja niet alleen eh qua ehm benchmarks maar ook op het gebied van eh geopolitiek. Eh maar maakt ondertussen op dat gebied wel opvallende draai. Want in plaats van alleen maar in te zetten op die benchmark race waarbij ieder maker van een taalmodel probeert het beste te zijn in een element bijvoorbeeld programmeren, richten ze nu ook hun pijlen op infrastructuur met mistral compute. Oké, wat is hier aan de hand? Ja, kijk als jij gebeld wordt door ehm Stel je bent mistral en je wordt blijft het even zo uitspreken. Stel je bent mistraal. Ja. En je wordt gebeld: "Doe mij zo'n AI." Wat wat betekent dat dan eigenlijk als iemand dat vraagt? Dat betekent een heel ecosysteem. Dat betekent eigenlijk zeecontainers met service erin. Er moet energie aangelegd worden. Er moeten GPU's in die zeecontainers gebouwd worden. Networking moet aangelegd worden. Er moet een interface overheen gebouwd worden. Het moet aangepast worden op jouw bedrijf organisatie. Oftewel de vraag: "Doe mij nou even zo'n Franse AI, dat betekent veel meer dan alleen maar hier heb je een link." En dat zit dus een heel groot infrastructuurcomponent aan. En eigenlijk beantwoord Mistal hiermee de vraag van de markt. Namelijk wat moeten wij kopen, installeren, aan elkaar koppelen en vooral wij dan een bedrijf of een land. Beide denk ik. Ja, inderdaad. Een regio kan ik me zo voorstellen of het hele onderwijs. Eh gewoon de grote vraag wat is er nodig om soeverein AI mogelijk te maken bijvoorbeeld binnen Frankrijk? En daar is meer voor nodig dan hier heb je een model installeer zelf maar ergens. Oké, dus we gaan de vraag nu gewoon wat groter beantwoorden eigenlijk met een soort turn key totaalpakket. Ha. Zodat als je als we straks een minister van AI hebben dat hij gewoon kan bellen met de sales afdeling van Mistraal en dan wat krijg je dan? Nou, uiteindelijk wordt er dan dus een heel project opgezet, want het moet met allerlei partijen een heel ecosysteem aan hardware leveren. Ik bedoel, Nvidia doet natuurlij de chips over het algemeen. Dan moeten de datacenters gebouwd worden, moet connectivity, energievraagstuk eh hoe worden die interfaces eh hè dus de uiteindelijke software blootgesteld aan de eindgebruikers? Hoe zit het met inloggen? Waar blijft die data? Wie koppelt die data? Want om AI mogelijk te maken binnen jouw organisatie is dus gewoon op een soeverine manier. Ja. is gewoon daar zit een fysiek element aan, daar zit een heel deel projectmanagement bij en er zit een heel deel ehm nou dus eigenlijk de mensen en de hardware en dat hele ecosysteem wat dan moet gaan draaien zeg maar om het mogelijk te maken is waar Mistral nu eigenlijk eerlijk van zegt. Eh joh, als jij ons belt met die vraag dan heb jij niet genoeg aan ons model. Dan heb jij niet genoeg aan installeer dit appje. Maar want jullie eigenlijk volgens mij willen is het hele verhaal. En het hele verhaal is een groter verhaal. En daar geven ze nu antwoord op met hun mistal infrastructuur. Dan heb je eigenlijk het missende hardware stuk ook. Fascinerend. Ehm het is wel weer grappig dat het dan gaat over Europese soevereiniteit terwijl het Amerikaanse hardware is. Namelijk Nvidia hardware waar het allemaal op draait. Ja. Nee, dus je bedoel uiteindelijk is hetzelfde als met off the grid communities dat je daar naartoe rijdt en zegt: "Hey, ik zie een leuke accu van Anchor. Oh, wat een mooie zonnepaneelinstallatie van X of Y. Oh, je zuivert je water met dat en dat." Weet je wat? Ik bedoel, uiteindelijk kan je natuurlijk op iedere eh het is een soort schuifje naar hoe soeverein zijn we en daar kan je allemaal invulling aan geven. Heeft het te maken met als het stroom uit als de stroom uitgezet wordt, wie er bij de data kan, et cetera. Ik denk dat dit eh los van jouw beetje terecht is, eh dit is wel een stap in de juiste richting denk ik als jij die soevereiniteit belangrijk vindt. En ze hebben ook geen alternatief, neem ik aan. Wat moet je anders doen anders dan Nvidia chips? Eh NCA chips. Het trager draaien op andere chips. Maar dat is het dan weer heel erg inefficiënt. Ja ja ja ja. Ondertussen eh beetje in dezelfde regionen lanceert Apple het nieuwe foundation models framework. En daarmee kunnen appontwikkelaars nu gebruik merken van dezelfde lokale AI die Apple Intelligence gebruikt. Ontwikkelaars ehm krijgen dus eigenlijk toegang tot lokale AI in hun apps. Dus je bent een appontwikkelaar van iOS. Jij maakt allerlei appjes. Nu moet je als je AI wil integreren in je app een eh een API aanroepen van Open AI of welke provider je dan ook voor taalmodellen gebruikt. Dat is niet lokaal. Daarvoor gaat hij het internet op. En eh het is ook nog vrij complex om dit soort dingen te integreren. En Apple maakt het nu makkelijker om AI te draaien die op je eigen telefoon draait. Waarom is dit zo boeiend Wietsen? Nou, wat ze wel goed hebben gedaan is Apple werkt altijd met van die kits, hè. Dus dan heb je bijvoorbeeld webkit. Dat is hun kit waardoor je een soort tool kit krijgt als ontwikkelaar om bijvoorbeeld een browser in te bouwen in jouw app, hè. Dus jij eh bent eh Just Eat thuisbezorgd. Je zegt: "No, we willen eigenlijk niet een hele app gaan bouwen eh alleen maar eh op die eh Apple en Android manier. Dat is duur en dat moeten we dan steeds onderhouden. We gaan stukjes van die app, bijvoorbeeld het afrekenscherm met je winkelmandje, is gewoon een website. Dan wil je dus als ontwikkelaar zeggen: "Oh, we moeten even een website laden in onze app." En dan gebruik je Webkit, want dan hoef je niet een eigen browser te gaan inbouwen in de thuisbezorgd app, maar gewoon gebruik te maken van het kitje wat Apple al levert. Nou, je wil dus eigenlijk ook een AI kitje hebben. Zo hebben ze het niet genoemd, maar het komt er wel op neer. Wat jij net eh bespreekt is dat je zegt: "Oké, als bijvoorbeeld in heel veel apps samenvatten wat taalmodellen heel goed kunnen, een ding is, dan is het prettiger dat ze allemaal hetzelfde lokale model op jouw telefoon kunnen aanroepen. eh in plaats van dat in al die apps kleine AI modelletjes meegeleverd worden. Er zijn al apps die je in de App Store kan vinden waar je dus Mistral in kan downloaden in die app. Maar als je dan een andere app hebt die denkt: "Oh, dat wil ik eigenlijk ook wel gebruiken." Dan kan die en niet weten dat het er al op staat en dat het Snap je hem? Het is eigenlijk heel inefficiënt. Je kan dan welenswaar een een AI dan al lokaal draaien omdat je lokaal mistral kan gebruiken op je iPhone. Maar dat ja, dat taalmodel wat dan 500 MB is of wat het dan ook is om te downloaden, nou een paar gigabyte is, kan dan weer niet gebruikt worden door een andere app die diezelfde ja functionaliteit wel zou willen gebruiken. Dat kan nu niet. En daar maakt Apple nu iets over koepelend. Ja, betekent ook dat het makkelijker wordt voor developers om lokale AI aan te spreken dan voor alles maar weet je eh uit gemakzucht een API van een cloud provider zoals zoals eh eh van Open AI te gebruiken. Ja. En wat Apple eigenlijk gedaan heeft nu eh ik word er heel vrolijk van. Het is een beetje wat we vorige week hebben besproken wat ik al zat te verzinnen op basis van ik eerder voorspelde het al even laten weten. Nee, nee, Apple had ons iets beloofd eh en die belofte was niet ingelost. En dat hebben ze nu technisch ingelost, zeg ik even. Technisch is oké, op het moment dat jij zegt: "Ik heb een dagboek op mijn telefoon." Eh ik wil daar stukjes uit samenvatten om een overzichtje te krijgen van mijn week, dan wordt het lokaal aangevraagd op jouw lokale eh bij op je lokale model. Een model waarvan duidelijk is in de kit zeg maar wat hij wel of niet kan. die mag tool calling doen, dus die kan het internet op met jouw toestemming en die mag ook naar de wat ze dan noemen de private models. Dat is een beetje sneaky private cloud models, maar zeggen: "Joh, als jij het niet aan kan, mag je ook naar je Big Brother zoals we vorige week eh met elkaar bestelen." Ja, dat is dan nog steeds een Apple taalmodel. Ja, dus dat en dan krijg je dus dat Apple eigenlijk zegt: "Je kan lokaal zaken doen en als het niet ze hebben een lijstje gemaakt met dingen die duidelijk lokaal kunnen. Labelen van foto's, eh samenvatten van teksten, eh spellingscontrole en Grammarly achtige dingetjes. Dat kan allemaal prima met een modelletje van 2 gig. Dat is ook zo. Eh maar er zijn natuurlijk taken die wel cloud nodig hebben. Nou, dan kan je naar een eh private cloud toe. En je mag zelfs zeggen: "Joh, doe maar doe maar gewoon JGBT. Ik wil hier JGBT." En dan krijg je eigenlijk een beetje nou ja, wat ik een prettige eh toekomst vind, de mogelijkheid voor de eindgebruiker om zelf de keuze te maken tussen lokaal, semiokaal noem ik het allemaal even of semioud, whatever. En joh, ik vind het prima om met je open te praten. Laat me met rust. En dat kan dan ook. En dit is nu verpakt in een protocol, want we hebben protocollen nodig. Oftewel afspraken tussen ontwikkelaars. Hoe ga je dat doen? zodat uiteindelijk een ontwikkelaar van een Dagboek app hier helemaal niet over na hoeft te denken en uiteindelijk de gebruiker in een mooie interface van Apple de keuze krijgt mogelijk iedere keer of mogelijk eenmalig bij het installeren van je iPhone hè kopen van je iPhone. Wat verwacht je dat Apple ehm bezitters van iPhones hiervan gaan merken in die apps die ze gebruiken? Nou nu kijk ik er zal niemand van Apple luisteren maar wie weet. Kijk maar inderdaad wat je nu eh wat ik denk dat je nu gaat zien en dan ga ik zeggen wat ik hoop dat je gaat zien. Wat ik denk dat je gaat zien is dat er een eh gaaf icoontje komt op de plek waar nu jouw microfoon icoontje zit die aan laat zien of je microfoon aan is. Beetje rond die eh dat dynamic island hè bovenin gaat er een lampje branden als je camera aanstaat of een lampje branden als je microfoon aanstaat. Ik zou het heel tof vinden als we een visuele taal verzinnen voor lokale en cloud AI zodat je ook door hebbt wat er op dat moment gebeurt. Gewoon heel subtiel zeg maar van joh. En je drukt op samenvatten en dat hij dan zegt ja het is een soort privacy waarschuwing eigenlijk. Je wil je wil jij hoopt heel erg dat ze dat ze de gebruiker bewust maken van het feit dat er een cloud call gedaan. Ja. En dat en dat en ik ik zou dat het liefst zien op een subtiele manier ook nog eens op een manier waar mensen van kunnen zeggen: "Laat me met rust. Ik ik respecteer dat." Zoals zet mijn microfoon uit of zet mijn camera uit. Dat voelt onprettig als dat ding meeluistert terwijl er eigenlijk geen reden voor is. Ho je dat door? Je hebt bijvoorbeeld ook location services op je iPhone. Dan kan je ook zelf zien welke app heeft als laatst mijn locatie opgevraagd als je even twijfelt. Nou, ik hoop dat er ook AI services komen en dat je kan zien die app heeft gepraat met dat leuk voor de mensen. Eh mijn hoop is eigenlijk dat er een AI provider keuzescherm komt. Net als dat je een keuze kan maken tussen e-mail providers wanneer je een nieuw e-mail account toevoegt aan je iPhone krijg je allemaal branded logo's. Ja. Of je default zoekmachine. Ja. En dat we dat je nu ook een AI provider keuzescherm krijgt met good defaults. Dus het doet al iets voordat jij iets hebt ingesteld en daar kan je dan je keuzes in maken. In zoverre zelfs dat je daar mistraal kan aanzetten. Accepteert dat je samenvattingen misschien net even wat minder hip zijn dan dat klad dat bijvoorbeeld. Maar dan is het wel Europees. Ja. Ja. Bijvoorbeeld. Of maar ik bedoelde mijn vraag eigenlijk anders. Dit is ook heel interessant. Ehm maar ik bedoelde eigenlijk wat gaan we in gewone apps merken van dat opeens ontwikkelaars deze capaciteit erbij gekregen? Je hebt een soort van de eh ja, noem het bijna klassieke machine learning achtige AI. Dus verwijder alle dubbele foto's uit mijn ding. Eh maak automatisch mappen aan, sorteer mijn muziek. Eh geef mij advies, dat soort dingen eigenlijk. Dingen die al konden wat vroeger nog geen AI heette, maar dat toen nog in het datacentrum moest gebeuren omdat die die modellen waren toen zwaar. Nou, dat een heel groot deel van de dingen die we vroeger in de cloud moesten doen qua AI hoeven helemaal niet meer in de cloud. Dus die ga je krijgen. Het kan echt zijn prioriteit geven aan mails in je mailbox. Gewoon kleine maar zeer prettige eh updates. Beter snappen dat je telefoon op stil moet aan de hand van context. slimmere workflows kunnen bouwen. Je hebt helemaal niet brute taalmodellen nodig om bepaalde kleine AI achtige slimmigheden te doen. Eh maar daarnaast is natuurlijk nog de categorie ik wil even mijn hart luchten bij mijn AI mentor. Ja, dat gaat niet lokaal gebeuren, hè. Dus als het een soort eh mensachtig eh avatarachtige iets moet, dan zit je al snel in de cloud. Maar zolang het eigenlijk een soort magical AI is die gewoon zei quick eh foto enhancers en dat soort dingen eh die kunnen prima eh lokaal. Er is een beetje een eh tendens waar Apple belachelijk gemaakt wordt om haar eh om haar ja ogenschijnlijk achterlopen op het gebied van eh van het maken van taalmodellen en het integreren in hun software. Eh ze hebben afgelopen week een weer een grote keynote presentatie gegeven met updates voor eh voor ontwikkelaars. Daar ging het opvallend weinig over AI. Het ging vooral over hoe alles visueel er anders uit gaat zien. Wat zeg maar wat hoe kijk jij nu naar Apple als toch grootste technologiebedrijf ter wereld eh en hun hun ja hoe hoe ze meekomen op dit gebied. Ja, kijk als je eh van mening bent dat alle grote techreuzen, de big techs allemaal eigenlijk op het gebied van AI intern met een groot team iets heel sterks aan het bouwen zouden moeten zijn, hè. wat Meta doet eh wat Google doet eh wat Microsoft trouwens deels samen met Open AI doet. Dus daar zit al een beetje een ander soort samenwerking nu hè. Er zijn Microsoft modellen, maar dat zijn niet GPT-achtige modellen. Dan zou je kunnen zeggen: "Oké, Apple moet op zijn minst een soort Microsoft Open AI samenwerking aangaan." Nou, dat zijn ze nu een beetje metropic aan het doen op de achtergrond. Maar eigenlijk moet Apple ook een soort 5 4 hè, Microsoft heeft eigen modellen PHI eh modellen maken. Nou, dat dat doen ze eigenlijk ook. Ik denk dat het een beetje het narratief is en ik begrijp dat wel vooral bij tech journalisten die ook echt stevige vragen aan het stellen waren na die developer conference van Apple van jongens gaat het allemaal wel goed daar bij jullie? Want we zien eigenlijk heel weinig van EI. Sterker nog jullie zijn eigenlijk een beetje aan het terug terughalen op hè je beloftes worden kleiner nu. Wat is er gebeurd? En ja Apple is gewoon dan met heel veel trots aan het vertellen dat je nu ook op macOS AI kan gebruiken om teksten samen te vatten in pages. Ja. En dat in een wereld waarin Open AI weet je haar stemmen menschtig karakter geeft. En word niks over Siri gezegd bijvoorbeeld in de WWDCot. Geen nieuwe stem voor Siri. Geen geen grinnikende hurchtige Siri. Dus we en het vind dus vragen van journalisten voorkomen terecht, want je er is een standaard gezet door andere techbedrijven waarbij Apple ja nog steeds een AI spraakassistent heeft met de intelligentie van een stroopwafel. Dat is gewoon nog steeds zo. En ze hebben het er niet over. Laten we twee brillen op doen. Dan doe ik eerst even de Ik begin wel even met de Apple apologist, hè. Iemand die zijn excuses aanbiedt voor Apple. Ga ik even doen. Gewoon eh als inin om het recht te breien. Ja. Nou, om het recht te breien zou ik zeggen, ik denk dat Apple merkt dat er heel eh een substantieel deel van de eindgebruikers niet per se zit te wachten op de AI zoals die nu verkocht wordt door andere bedrijven. dat ze nog wel dat ze het kunnen maken als het ware om eh een noem het eh AI light minimale AI toepassingen toe te voegen aan iOS op hun eigen tempo. Dat ze daarmee weg gaan komen omdat ze het Privacy first bedrijf zijn en uit de markt merken dat het nog niet zo is dat in de Apple Stores mensen weglopen naar buiten en zeggen: "Ik ga wel een pixel halen." Want die kan tenminste AI. Ik denk dat zij het nog niet voelen waardoor hun eerste beetje paniekvoetbal was het wel hoor toen zij EI begonnen in te bouwen destijds dat ze een klein beetje rustiger zijn geworden en denken weet je wat laat die andere partijen die jungle maar openmaken met hun zwaard laat die maar allemaal in controverse belanden rondom allemaal privacy vraagstukken en verkeerde recepten uitgeven in Google laat misschien moeten mogen we hier weer zoals Apple vroeger altijd deed achteraan lopen hè als iedereen door de jungle heen lopen zij over de ruggen van al die andere bedrijven een open weg in hm H dat durfde ze bij AI niet meer. Wat ik wel begrijp, want dit leek wel en lijkt nog steeds te groot te zijn om even te wachten aan de zijlijn. Ze kiezen nu toch weer voor een beetje een zijlijnpositie. Ik denk omdat ze merken dat ze het niet op het kwaliteitniveau is van wat Apple wil leveren aan de eindgebruiker. Het is gewoon niet goed genoeg. Het is nog te experimenteel. Twee, ze hebben het gewoon nog niet goed genoeg onder de knie. Ze kunnen het talent ook niet krijgen. Het is best wel moeilijk. En drie, de vraag van de klant valt wel mee eh dat ze gaan kiezen voor een andere telefoon dan een iPhone of een iPad. Ja, dat gebeurt gewoon niet. Mensen willen gewoon een iPhone. Dus dat geeft nogal Ja, dat geeft ze nog adem. En als zij dan zeggen: "We gaan rustig kleine light AI features inbouwen ook nog met een soort lokaal privacy verhaal erbij, dan hebben wij een sterke propositie." Goed genoeg. Ja. Light AI lokaal. Nou, doe ik even die bril weer af. Op. Leg ik even naast me neer. Nu gaan we naar de Het gaat helemaal niet goed. Wat gebeurt er eigenlijk allemaal met Apple? Ze moeten echt wakker worden. Er moet een nieuw CEO komen. Weet ik veel. Hm hm. Eh nou, dan zou je kunnen zeggen: AI is zo existentieel als systeemtechnologie. Het kan niet zo zijn dat jij als operating system bouwer, als hardware bouwer eh eh als ja, je je bouwt eigenlijk compete ecosystemen van smart speakers tot eh eh Apple TV's tot watches. Dat jij niet alles op alles zet om intern iets te hebben wat op zijn minst zo groot is als Open AI, hè, qua dus niet gewoon en een groot lap en en een eigen eh Apple A1 supermodel wat mee kan komen met R1 of O1. Ehm die is te maken. Ik ik dit we gaan de tijd gaat leren of Apple daar een eh gevaar in loopt op de op de lange termijn dat zij dat niet zelf onder controle hebben nu maar moeten uitbesteden aan partijen als Entropic en eigenlijk afhankelijk zijn van anderen. Eritgaande dat deze modellen niet alsnog in ontwikkeling zijn ergens. Ik zie daar geen signalen van. Zou kunnen. Ehm dan heb je eh twee. Oké. Als we eh Kijk, het gaat heel vaak over platforms, hè. Dus Apple heeft eigenlijk het hele mobiele platform opnieuw uitgevonden of uitgevonden eigenlijk, want Microsoft probeerde het tussenijs met hun eh Windows eh pocket PC smartphones. De iPhone heeft alles veranderd. D is een iconische platform. Daarom heeft had Apple ineens weer een besturingssysteem waar apps voor gemaakt worden. Maos was gewoon stervende, weet je wel. Dus nu hebben zij eigenlijk net als Mark Zoekberg destijds alles ingezet op VR, hè. Mark Zuckekerback heeft met ja Meta heeft de move gemaakt om op VR te gaan zitten. Yes. En Apple heeft ook die move gemaakt met hun Vision Pro. Ja. En dat en dat zegt genoeg. Daar heb je alles mee gezegd. Dat was de hele strategische richting. Ja. Dus toen is Meta met dezelfde GPU's die ze hadden gekocht voor VR vlug lama gaan trainen. Het was een beetje een paniekactie ook. Toen Apple wop we gaan full on AI als ook een soort aniek paniek pivot. Hm hm. die nu toch wel eh eh moeilijk eh eh blijkt te zijn. En eh lang verhaal. Ja, een beetje makkelijk om te zeggen. Ik denk dat de waarheid een klein beetje in het midden ligt. Mijn ik maak mezelf nog niet zo'n zorgen om Apple per se omdat ik zie dat ze op de plekken waar het er toe doet, namelijk zelflokale modellen ontwikkelen die passen op hun telefoon die helemaal passen bij hun chips, die helemaal passen bij hun camera's. Hartstikke mooi aan het doen zijn. Ze hebben een visie die denk ik de komende 50 jaar nog kan blijven bestaan als hoe ze het nu aan het integreren zijn. Maar allemaal leuk en aardig. Puntje bij paaltje is wel als Open AI straks samen met Johnny Ive met een of andere Star Trek communicator komt waar je wel prettig tegen kan praten die de rol rollen die de iPhone nu heeft en de smartwatches langzaam gaat overnemen, dan ontstaat daar wel een spanning tussen eh wat begon als een chatbotje van Open AI en dat nu naar een product company aan het toe gaan en een Apple die zegt en jij gaat eh van de titel van de sheet naar een bullet point dat is nu gebeurd. Het is een feature in een feature set en niet one and only platform. Ja, je kan denk ik ook zeggen met de beste wil van de wereld eh dat hun hele nieuwe interface, dus vanaf september komt er gaat je iPhone er totaal anders uitzien. Het eh het wordt een interface waarin alles door glas wordt bekeken. Dus je hebt geen zwarte vlakken meer. Alles is doorzichtig en met ja hyperrealistische eh hoekeffecten van hoe het licht speelt door glas. Dat is wat je waar je aan gaat wennen waarschijnlijk vanaf het eind van dit jaar. En dat is een interface systeem wat ze ook doorvoeren in al op al hun apparaten. Dus dat zit dan ook in je op je laptop en op je horloge als je dat hebt. Maar ook en dat is waar het volgens mij het het linkje maakt naar de naar AI ook op de Vision Pro natuurlijk een apparaat wat niemand heeft, wat veel te duur is, wat clunky is, wat niemand als ze het al hebben ook echt gebruiken. Maar het is een blik op de toekomst waarbij zij dus nu eh dat diezelfde glasmetafoor van doorzichtigheid gebruiken in de fysieke ruimte. Dus ze hebben je zet dan een bril op en dan zweven er vensters in de lucht. Nou, dat was al zo. Maar wat ze nu ook gedaan hebben bijvoorbeeld is dat je dus widgets aan de muur kan hangen. Dus dat het widget systeem wat glas is gemaakt eh op je desktop dat je dat ook als kalender of als fotolijstje of als tv of wat dan ook aan de muur kan hangen. En daar blijft het dan ook hangen als je die Vision Pro op hebt. En je zou kunnen zeggen als je verwacht dat AI alle interfaces opnieuw gaat tekenen, eh dat je dus niet meer zoiets hebt als wat wij nu doen. Je gaat van app naar app om je je weet je gaat eerst naar Google Maps als je ergens naartoe wil en dan wil je iets eten bestellen, dan ga je naar Uber iets en dan wil je een e-mail schrijven en dan ga je naar je e-mail app. Als je ervanuit gaat dat dat hele app ecosysteem gaat verdwijnen, dat is even een aanname, omdat AI ervoor gaat zorgen dat je veel meer op soort van spraakassistentniveau iets gaat vragen van een telefoon en dat die telefoon dan op de achtergrond al die taakjes aan het uitvoeren is en je gewoon vertelt dat het gelukt is of je opties geeft, dan is dat niet iets wat je in apps gaat doen. Dan is dat iets wat als het ware een laag over de wereld is. En eigenlijk met de Vision Pro laat ze die laag over de wereld zien. En wat is nou een betere metafoor voor het laten zien van interfaces die over de wereld heen liggen dan glas, dan doorzichtigheid? En ik dat is het enige waarvan ik dacht hm en dit is ook weer met de beste wil van de wereld hoor, want je misschien zie ik hier allemaal dingen in die ze helemaal niet zou bedoelen. Maar je zou kunnen zeggen ze leggen hiermee het fundament neer voor een nieuw soort interface die weggaat bij apps en veel meer toegaat naar ja, hoe moet je het hoe moet je het beschrijven? Ja, vloei vloeibare interface. Ja. Ja. Ja. Vloeibare Ja. vloeibare letterlijk vloeibare interface. Ja. Ja. Ja. Ja. is dat uit ik vind het een heel vette take van je. Ik denk dat hoe ik het een beetje voor me zag is dat Apple als het ware met een soort olietanker, want dat zijn ze ook wel hè, het is een oud groot bedrijf eh naar een soort VR AR mixed reality eiland aan het varen was op de kaart hè. Wij zitten dan op die bootradar te kijken met zijn tweeën. Daar vliegt op en jij met chat GPT binnen. Totale paniek op de boot, want dat voelden we aan alles. Nou, dan dan zie je die boot een soort van zichtzagend over het water gaan naar een nieuw eiland toe varen, AI. Maar op een gegeven moment begint hij toch weer koerscorrection te doen naar een soort middeneiland om te zeggen: "Heyé jongens, volgens mij kunnen we nog wel gewoon die soort van new computing paradigm met een soort augmented, want dat is eigenlijk een augmented UI wat ze hebben gemaakt. Die werkt op brillen, maar ook op tv's, maar ook maar ook, maar ook maar ook, maar ook." Ja, jongens, onze oude koers was best oké. kunnen we weer een beetje bijdraaien en daar kan AI prima een rol in spelen in datzelfde eh paradigma. Maar we gaan nu niet ineens doen alsof het volgende platform enkel nog praten tegen een speakertje is ofzo. En ik denk dat we nu een soort ongemakkelijke synthese hebben gezien van Apple op WWDC die een klein beetje paniekvoetbal heeft gespeeld rondom AI. Ze ging opeens allerlei dingen beloven die ze helemaal niet waarmaken. Dat is heel erg niet des Apple. mega weggeven van eh van belangrijke technologie aan open AI. Ga maar gewoon met je iPhone praten de hele dag. Siri is weg. Laat Sam Altman het maar doen. Oké. En nu oké, wacht even, wacht even. Rustig, rustig, rustig. Nu we zien wat er in de markt gebeurt. Nu we zien hoe het beweegt, gaan we weer terug. Ja, dit kan één grote koping zijn van ons tweeën om uit te leggen dat het nog best goed gaat met ik ben mij heel erg bewust van deze koping. Ehm maar ja, misschien eh zit ik ernaast, maar eh ik heb toch het idee nog en dat kan ook mijn soort van eh jeugdige neeviteit zijn als in van vroege dat Apple dit wel intern bespreekt op een manier meer dan laten we gewoon vliegen waar de wind waait ofzo. Ze zijn wel een beetje bepalend geweest altijd. En ik denk dat ze een dat dat ze eh overvallen zijn door het hele AI verhaal en nu opnieuw een soort positie aan het innemen zijn wat AI betekent in een in een in het Apple ecosysteem. Verder was Apple meer in het nieuws deze week omdat zij opvallend onderzoek publiceerde. Het is mij veel toegestuurd over de nieuwe reasoning modellen van Open AI in Deepseek. Daar hebben zij onderzoek naar gedaan, dus van die concurrerende modellen. En daarvan stellen zij, ik slaat even plat, dat die modellen lijken na te denken voordat ze antwoord geven. Daar zijn wij als mensen natuurlijk getuigen van, want je kan dat zien hoe ze aan het reden zijn. Ehm en daardoor presteren ze beter op complexe taken. Dat is dan de belofte. Maar Apple's conclusie is dat dit allemaal schijn is. Dat AI eigenlijk niet helem eigenlijk helemaal niet echt kan redeneren. Wat wat claimen ze nou precies, Apple? Nou, die ehm we hebben de klassieke taalmodellen gehad die als een papegaai op korte termijn snel dingen naar je toe bluffen. Daarbij soms de juiste dingen bluffen, maar soms ook dingen bluffen die daadwerkelijk een bluf zijn. Ja. Te herkennen aan dat je eigenlijk het antwoord als je iets vraagt aan een taalmodel direct op je scherm krijgt. Waarbij reasoning modellen op dit moment hoe sneller hoe minder je moet vertrouwen. Precies. Ja. Oké. Maar ook eh hoe hoe dan weet je dus dat ze die quote unquote oude techniek gebruiken. Wat nieuwe modellen doen is dat er eventjes komt te staan is aan het nadenken en vaak geeft hij dan ook wel even het idee van waarover die dan aan het nadenken is. En dan weet je dat je met een ander type model te maken hebt die heel anders werkt. Nou dat ter context. Ja, precies. Dus het zijn de tragere, duurdere modellen die je vaak alleen maar kan bereiken als je ook betaalt die eh in de benchmarks, maar ook in de Vibes, namelijk mensen die er gewoon mee werken, een stuk interessantere en beter onderbouwde antwoorden geven. Dat was eigenlijk destijds de redding van het klassieke taalmodel paradigma. Want GPT 4,5 was een DUD hè. Dat dat was ongeveer de Vision Pro qua succes. Het is gewoon niet gelukt eigenlijk. Maar gelukkig was Open AI al een nieuw spoor opgegaan en alle andere laps zijn gevolgd. De Oodellen Open AI. Ja, laten we maar ehm eh die bestaande taalmodellen zien als een soort van de basis en daaroverheen bouwen we iets wat zijn huiswerk nakijkt. En inderdaad een papegaai met een huiswerk nakijkende eh extra functie. Dat blijkt succesvol genoeg om destijds de Arc Challenge te beaten. Daar waren wij toen van onder de indruk. Dat heeft echt wel wat gedaan. En het was echt wel een gelukje op een bepaalde manier voor die eh laps dat ze dus een meteen een oplossing hadden gevonden voor hun glazen plafond waar ze eigenlijk al veel sneller dan verwacht tegenaan duwde. Nu is het zo dat eigenlijk eh vanuit de kant van ja, ik kan wel zeggen antropic en open AI op zijn minst eh bij Meta zijn ze iets cynischer, bij Google iets neutraler. Maar zowel Open Entropic zegt eigenlijk is die uitvinding van die reasoning models voor ons technisch genoeg. We hoeven geen grote uitvinding meer te doen. We kunnen nu doorstomen naar AGI. Dit is wat Sam Altman zegt. Terrius Amad zegt van Antropic. We gaan met die reasoning hebben we een deur geopend, een frontier, een potentie te pakken gekregen waar we eigenlijk nu enkel nog hoeven doorschalen en tweaken en dan komen wij op iets wat jouw baan kan vervangen als jij twee weken langer eh twee weken vanuit huis kan werken. Ehm Apple brengt nu een eh paper uit waarin ze zeggen: "Wacht even, ten eerste als we als we drie categorieën aan problemen hebben en een eh een mooie metafoor zou zijn het maken van een eh gerecht, het koken." Ja, je hebt een heel simpel gerecht, een tostietje bakken. Als we een tostietje bakken en we doen dat eerst met een klassiek taalmodel en daarna met een reasoning model, is het klassieke taalmodel beter. Waarom? Die stelt helemaal geen vragen. Die twijfelt niet aan zichzelf en die gooit over het algemeen gewoon een prima tosti eruit. Dus je moet goed opletten dat je niet reasoning modellen gebruikt voor te makkelijke vragen, anders kost het je alleen maar meer. Want die twijfelt zo over simpele dingen, hè. Dus zij zij prikken eigenlijk door de intelligentie van een taalmodel, van een reasoning model heen om door te hebben hoe moeilijk de vraag eigenlijk is. Die die zeg maar dit zou hetzelfde kunnen zijn. Dan heb je misschien vroeger wel eens gehad als je een multiple choice vraag ging doen op een toets door je driedimensionaal denken een fout antwoord ging geven terwijl die docent gewoon hele simpele vraag jij zo maar wat als ze nou bedoelen dat dat nou dat dit is letterlijk wat die reasoning modellen doen die gewoon die denken te moeilijk ja dus komt een of andere nou er komt na 90 seconden een slechte tosti uit terwijl zijn oude broertje van 2 jaar geleden al een prima tosje gepakken heeft dan kom je richting een daadwerkelijk gerecht laten we zeggen een Italiaanse pasta waarbij je alle ingrediënten precies moet overwegen en goed moet opletten met de temperatuur blab blabla. Ik vind pastabakken moeilijk. Je hoort het. Als je daar een klassiek taalmodel op zet, komt daar een slechte pasta uit. Zit benzine in, hè. Dat hebben we allemaal gezien. Met steentjes moeten erbij in de recepten. Dat ging niet goed. Wat blijkt als je daar een reasoning model overheen viwt na 90 seconden komt daar echt een goede pasta uit. Maar nu komen we op nummer drie en dat is de categorie waar Apple zegt in categorie 1 te simpele dingen vallen de leasing modellen eigenlijk een beetje door de mand. In twee laten ze hun kracht zien. Maar in drie wordt gevraagd: "Verzin nou eens gewoon een heel nieuw gerecht en we laten heel veel informatie weg en eh we geven jou dat gaat dan over moleculair koken bijvoorbeeld hè als je dan een soort van heel geavanceerd gaat koken met eh ja, dit is de verwachting van Tamodel dat ze een nieuw soort nieuwe wetenschappelijke ontdekkingen kunnen doen. Ja. En dan blijkt eigenlijk en heeft Apple zijn best gedaan om eh ja recepten, ik blijf even binnen die kookmetafoor, om keukens en gerechten en uitdagingen te verzinnen waarvan ze vrijwel zeker weten dat die modellen die nog nooit hebben gezien, want daar zitten ze natuurlijk op te prikken. Er er komt helemaal geen antwoord. gewoon helemaal niks. Eh alsin hij probeert en op een gegeven moment loopt hij vast en zegt hij: "Ja, sorry, ik kan hier niks mee." Waarvan Apple zegt en dit is iets wat de eh één van de founders van de Arc Challenge ook al jaren roept, want de Arc Challenge is volgens mij al 3 jaar oud. Die zegt: "Jongens, vanis Colet, als ik het goed zeg, van Arc Challenge, jongens, deze eh modellen zijn fantastisch knap. We hebben echt een uitvinding gedaan. Ze zijn supergoed in het lezen van boeken en het herkennen eh of het herkennen van als jij een vraag stelt dat het lijkt op een eerdere vraag en dat hij dan eigenlijk wat hij daar een beetje geleerd heeft ongeveer kan toepassen in een nieuwe situatie. Maar wat deze modellen zoals we ze nu maken hè, dus dat zegt niks over de toekomst, maar zoals we ze nu maken niet kunnen is generaliseren van het sleutelen aan de motorfiets naar koken. Die stap van eh wat werkt in eh paradig of in wat werkt in thema A of in context A, dus in de context van een wiskundessom, dat werkt ook in de context van muziek componeren. Wat wij als mens kunnen, want wij kunnen dingen die we leren in een vechtsport de dag daarna zonder dat we dat doorheben toepassen in een totaal ander domein. Wij generaliseren dat dat generaliseringsproces niet bewezen is voor reasoning models. De hele paper van Apple gaat erover dat ze zeggen als jullie zeggen dat deze dingen reasonen, hè, dus rationeel nadenken en eh beredeneren, dan zouden ze toch ook moeten kunnen beredeneren. Dat ook al hebben ze deze specifieke vraag nog nooit gezien. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Dan waarom en dus en hij zij zeggen eigenlijk dus het kan niet redeneren, zeggen ze. Het kan heel goed doen alsof het kan redeneren zolang je niet teveel buiten de bestaande domeinen rikt. En zij laten eigenlijk zien moment dat wij ze domeinen vragen buiten dan dan dan stort het hele eh sprookjesverhaal als het ware in. En ik denk dat ehm waarom dit een belangrijke paper is, is omdat er serieus talent werkt bij Apple. Eh natuurlijk moeten wij even doorheben dat eh AI undercellen hè en AI een soort van de hyper uit de ballon halen is in App's voordeel in gezien het verhaal wat we net met elkaar hebben besproken. Ja. Dat serie nog steeds zo dom is onze tropwafel. Kun je maar beter zeggen dat de rest gewoon [&nbsp;__&nbsp;] dom is. Ja. Jij als jij niet meer naar het AI eiland toe gaat varen met je grote schip maar weer terug naar het VR VR eiland. Stel dat ze ook echt vinden wat ze opschrijven. Ja. Ik denk dat er, ik bedoel, het is een eh wat ik heb gelezen over deze paper, gerespecteerde onderzoekers. Eh de methodiek klopt, is prima. Eh dus eh gaat de ehm hoe zeg je dat? Gaat een beetje de energie uit het uit de AI of de AGI eh eh projecties. Ja. Wat betekent dat bijvoorbeeld voor mij die hier eh ook over AGI gepraat heeft in verschillende afleveringen? eh dat het wat jaren vooruit aan het schuiven is in mijn hoofd nu weer. Dit is gewoon een signaal uit de wetenschap in dit geval dat ik denk: "Oké, we gaan weer even schuiven." Maar dat zet voor mij niet ineens het hele verhaal 20 jaar verder dan waar ik het voorheen had staan. Hm hm. Dus eh wat dit betekent. En eigenlijk zeg je hiermee, want dit is wat eh bijvoorbeeld de hoofd eh AI van Meta regelmaat gezegd dat er nog fundamentele ontdekkingen gedaan moeten worden. Is dit is dit er dan zo één dat je eigenlijk eh om dat je verkeerd aannam dat reasoning modellen daadwerkelijk kunnen redeneren en dat dat een voorwaarde is? Ehm om te komen bij een situatie waarin een computer twee als jij twee weken lang eh op je computer kan werken dat je computer dan je baan kan overnemen als dat je baan is. Ehm is dat is dit zo'n fundamentele ontdekking dan waarvan je waarvan je aannam dat die al gedaan was, maar die dan toch niet gedaan blijkt te zijn? Eh ja, ik bedoel ik kan nu heel makkelijk zeggen dat ik niet verbaasd bener, maar ik ben niet verbaasd door deze paper. Alleen eh kijk, ik zit niet diep genoeg in de KI eh de wetenschap om ehm daadwerkelijk te zeggen: "Kijk, we hebben jij en ik hebben destijds discussie gehad over die Arc Challenge. Die was toen gebied Arc 1 en toen vroeg jij mij hele goede vraag wie: "Is het nu niet gewoon klaar dan? Want dit was toch de dit was toch de General Intelligence Benchmark?" Hm hm. Nou, er komt een AR 2 uit. Daar scoort O3 nog steeds maar 4% op en de mens 80% die staat er gewoon. Die challenge die kan iedere dag weer uitgevoerd worden. Ik zie dat ding niet stijgen. Dat heeft ermee te maken dat we nog puzzelstukken missen. Ik denk waarin ik verschil en dat vind ik dit dit is denk ik hoe het straks zal zijn. Eh en eh schiet me er maar op eh lek als ik eh daarnaast zit. Eh helemaal prima. Ja, kijk dit is trouwens ook wat eh François Colet zegt als ik zijn naam goed zeg van Ark. die zegt: "We missen nog puzzelstukken. Dit eh denken dat taalmodellen met daaroverheen een soort laag van reasoning geplakt met duct tape zeg maar, want dat is weer hoe zij er en gewoon heel veel computerkracht." Ja. en dat er maar tegenaan gooien. Dat dat ons dan automatisch gaat brengen naar iets wat een wat een mens eh op afstand kan overnemen. De Art Challenge 2 kan bieten. Dat gaat niet gebeuren. Maar staat hij volledig voor op als er andere dingen omheen verzon nieuwe bandleden toegevoegd worden aan die band dan zie ik mogelijkheden. Nou, daar kan ik dan alvast een leuk ehm eh hoe zeg je dat? Eh hintje geven aan de luisteraar. Meta heeft een model uitgebracht gisteren. Ik ben even de naam kwijt. VP ofzo heet het volgens mij. Maar het gaat erom een world model zoals we eerder hebben besproken. Dus een wereldmodel waar je robots mee kan sturen. Dan kan ik even concreet maken. Je geeft een webcam feed, een video feed aan dat model. Die tekt die neemt video als input. Bijvoorbeeld van een zelfrijndende auto of van een robot die rond iemand die aan het koken is. Laten van alles zien. Beetje film vanuit brillen vaak. Ja, want hebben ze natuurlijk lekker veel data van nu met die brilletjes van ze. En dan zie je dus iemand staan met een pan met een ei erin en die is aan het koken. En dan dan vraag je aan het model: "Wat is de meest logische volgende eh stap?" Hm hm. En dan gaat hij voorspelling maken. Zeg hij zegt dat ze er zout bij gaan doen. En dan en dan kan je zeggen: "Oh, is dat alles?" Maar die voorspelling maken op basis van die afbeelding en die video daar is best wel groot. Want dan kan je dus ook en dat laaten ze dan ook zien tegen een robot zeggen: "Nou, als jij denkt dat er zout bij moet, doe er dan ook maar zout bij." Maar dan moet hij dus ook inschatten waar die dat zout vaatje moet pakken in beeld en hoe hoog die hem boven en hoe vaak die hem moet schudden en hoeveel zout eruit komt. Nou, dat is allemaal voorspellen van de toekomst in kleine microacties. Huh. Een hele mooie reactie van eh iemand die reageerde op deze. Dat is ook weer een papertje bij. En de eh nou ja, is een model wat uitgebracht is door Meta. Die zei: "Ze moeten dit ding de Arc Challenge laten doen." Waarop mensen zegen: "Huh, wat?" Nee, dit is een wereldmodel die is om robots aan te sturen. Maar eigenlijk is dat waar, want in die Arc Challenge 2 zitten heel veel sneaky puzzels die wij als mensen over het algemeen intuïtief oplossen. Omdat als er staat: "Als het cirkeltje eerst daar is en het cirkeltje is dan daar en het cirkeltje is dan daar, waar is het cirkeltje dan?" In het vierde ding. Dat wij onze fysieke intuïtie op een 2D beeld kunnen inzetten. Zeggen: "Natuurlijk is hij daar." terwijl dating model die alleen maar boeken heeft zitten lezen en patroontjes herkent uit eerdere papers. Ze zegt ja, die komt met de domste raarste acties daar, want die heeft geen fysieke intuïtie. Ja, maar op het moment dat je dat die dan een toolkal zou kunnen doen, ik leg hem even simpel uit, zegt: "Wow, hier wordt volgens mij van iets van mij gevraagd wat in de fysieke wereld gebeurt. Ik ga even in conclaaf met een wereldmodel die normaal robotica doet." En ik denk dus dat je wat je dan zal gaan zien is dat Ark 2 gebied zal worden door een ensemble. En dan gaan mensen weer zeggen: "Ja, maar er is veel te veel compute. Het is niet eerlijk. Het is het klopt helemaal niet. Jullie gebruiken een muziekmodel om dingen [&nbsp;__&nbsp;] dat. Het werkt. Tada. En dat dat is denk ik de grote discussie in AI land in de brede zin is zijn we straks fundamenteel dingen zijn we AGA aan het bouwen omdat we snappen hoe het moet of zijn we gewoon net zoveel dingen in één doos bij elkaar aan het gooien tot we die benchmarks weer kunnen bieten? We gaan straks doorpraten over eh reasoning modellen, want Open heeft een nieuw groot reasoning model gelanceerd en hun belangrijkste reasoning model is 80% goedkoper geworden. Wat dat voor impact hebt eh hebt. Wat dat voor impact hebt, luisteraar hoor je zo. Eh maar eerst een oproep van Dept aan jou als luisteraar als je ook elke dag met AI zou willen werken. Hi, hier Dept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderenwereld van AI. Maar deze week gaan we het even hebben over onszelf eigenlijk over jullie, onze luisteraars. Want Lucas, wij komen handen tekort. Absoluut. We zitten tot over onze oren in het AI werk. Mega leuk werk trouwens. We helpen bijvoorbeeld eBay eh om content te versnellen. Eh en we maken aanbeven modellen voor rituals en het helpen van een breed scala aan klanten om nog beter gevonden te worden in die wereld van AI zoekmachines. En als klappende vuurpij bouwen we ook actief door onze eigen interne tooling om onze teams te helpen nog beter werk te leveren. Check. Dus we hebben eigenlijk mensen nodig die vandaag al willen bouwen. Ja, hou je vast. We zoeken AI consultants, AI engineers, data scientist, eh machine learning engineers en ook mensen die ons kunnen helpen om verder te optimaliseren. En uiteraard zoeken ze ze eigenlijk al gister. Duidelijk. Oké, dus werk jij graag aan complexe internationale projecten en wil je echt het verschil maken met AI, check dan nu onze vacatures in Nederland, Duitsland, de UK en de US. En ga zo snel mogelijk naar deagency.com/aaivacancies. Soliciteren dus. Tot volgende week. [Muziek] Wie? Ik zat te lezen over O3 Pro, een nieuw model dat beschikbaar is gekomen. En ik wil je een klein stukje voorlezen van een co-founder van Raindrop. Dat is een bookmark tool. En die zei: "My co-founder Alexis and I took the time to assemble a history of all our past planning meetings at Raindrop. All of our goals, even record voice mem recorded voice memo's and then asked O3 Pro to come up with a plan." Dus even vertalen. Hij heeft gewoon heel veel bedrijfsgegevens, hele ruwe gegevens met allemaal meeting transcripten enzo. Gewoon [&nbsp;__&nbsp;] die ze maken om dat bedrijf te runnen. Eh en allemaal aan dit nieuwe taalmodel gevoerd. We were blown away schrijft hij. It spit out the exact kind of concrete plan and and analysis I've always wanted an LLM to create complete with target matrics, timelines, what to prioritize and strict instructions on what to absolutely cut. Dat is als een soort management consultant. Dus in feite de plan O3, dus het oude model gave us was plausible, reasonable but the plan O3 Pro gave us was specific and rooted enough that it actually changed how we are thinking about our future. Nou, dit vinden Silicon Valley nerds natuurlijk altijd heerlijk. Het idee dat eh eh dat je aan een taalmodel eh iets kan vragen waar je normaal Mciny voor nodig had. Dat is dan eh iets om een vrijdagmiddag over te dansen. Wat wat is hier aan de hand? Wat is O3 Pro? Nou, de branding is een beetje ingewikkeld omdat we inmiddels zijn we ik zeg we mensen die van modellen wisselen in de chat GPT app. Dan moet je wel intussen wisselen. Zijn inmiddels gewend dat Open AI als een soort Google jouw team smaken aanbiedt inmiddels. Daarin kregen we op een gegeven moment O1. Dat was toen het eerste reasoning module. hebben we net toevallig besproken. Toen kregen we de mini's, oftewel kleinere versies ervan. Waarom zetten ze daar mini bij? Nou, dan weet je, ze zijn sneller, ze zijn goedkoper, maar ze zijn ook niet zo slim, hè, want ze hebben een eh die die struik is als het ware eh eh geschoren, zeg maar. Die is eh korter geknipt, geprouned. Dan heb je de ehm O1 zelf. Dat was het middenmodel. En dan had je O1 eh high eh of eigenlijk oké, dit wordt allemaal te verwarrend. Het komt er of neer. Dit is een beetje irritant. Wel mooi dat je nu aan het proberen bent om de naamgeving van AR modellen uit te leggen en daar niet uitkomt. Vind toch mooi. Ja, dat is mooi. Kijk, want je hebt zeg maar de mini's die zijn klein. Dan heb je de met niks erachter. Dat is het gemiddelde. En dan heb je de highs en of the pros. Nou, dit is ook maar een beetje eh gissen voor ons als eindgebruikers. Hij weten we van wat het betekent. namelijk hij krijgt langer om na te denken. Ja, pro zou hetzelfde in kunnen houden deels ook, maar mogelijk is het zit er ook een zwaarder basismodel onder, hè, want het is een combinatie. Ja, is daadwerkelijk het model veranderd. Nou ja, dus wat hebben we nu? We hadden O1 eh O3 O4 eh mini en O4 mini high. Dat was de de status quo de laatste weken. Nu krijgen we daar een nieuwe optie bij. En met we bedoel ik iedereen die €200 per maand betaalt. Laat even duidelijk zijn, hè. Dus ik niet. Maar goed, eh die hebben nu een O3 pro model. Waarschijnlijk een mix van high en een zwaarder base model eronder. Waarschijnlijk een poging mag doen om dit samen te vatten. Je hebt dus normale modellen dus 3,5 sonnet 4 dat is wat je standaard gebruikt of standaard gebruikte eh in ChatBT en in cloud. Dat zijn normale modellen waarmee je kan praten als vrienden die helpen schrijven, die dagelijkse vragen helpen beantwoorden. En je hebt reasoning modellen. Dat zijn gigantisch langzame en dure modellen die kunnen helpen met diepe analyse, complexe complexe problemen, programmeren. Nou, dat soort dat soort dingen. Dat zijn twee modellen. Dat zijn de hoofdcategorieën waarvan je meestal, lieve luisteraar, de normale gebruikt als je niet in je instellingen zit te klooien. En daar bovenop heb je een knopje. Je mag langer nadenken. Oftewel het gaat langer duren dan welk als je dat zo'n reasoning model gebruikt. En ja, dat is het eigenlijk toch? Ja. En er gebeuren eigenlijk twee dingen tegelijk hè, want je begon ook met 80% eh goedkoper net. Er gebeuren nu twee dingen tegelijk. Punt é is als eindgebruiker, maar ook zeker als software ontwikkelaar die AI in software stopt, was het tot nu toe als je iets met reasoning wilde het logischste om O4 mini te gebruiken, want anders werd het gewoon te duur. Ju dus de AI ervaring die de meeste van ons hebben en in de chat GBT app en in andere applicaties die open AI achtige dingen integreren is dat je was aan het praten met 4 of 4 O4 mini. Oké. Want dat is gewoon goedkoop. Ja. Dus de klassieke goede versus de nieuwe kleine gecastreerde kleine. Ja. Nou en nu hebben we eh O3 op een prijsniveau wat zo interessant is voor ontwikkelaars dat je hem eigenlijk kan droppen in replacen voor O4 Mini. En dat is wel een dingetje, want eigenlijk was die O3 al best wel spectaculair. Sterker nog, dat is wat de Arc Challenge 1 destijd heeft verslagen. Die is nu ineens de prijs van 4. Nou, dat is dus ik denk waarom jij die even aanhaalt. stiekem best wel een groot ding, want dat zouden en dat gaat de eindgebruikervaring van heel veel mensen in AI gedreven software aanzienlijk veranderen. Ja, bijvoorbeeld met programmeren lagen die die limits lagen heel laag. Dus als jij dan aan het vibecoden was, dan werd je al heel snel kwam je tegen limieten aan. En het is voor die bedrijven, dus cursor of lavable wat je dan ook gebruikt nu makkelijker geworden om het hele goede O3 model voor heel veel dingen te gebruiken. Interessant detail. Eh ik heb dit niet geverifieerd, dus dat mogen de luisteraars doen, maar ik weet het vrijwel zeker. Als jij O3 wilt gebruiken of via open AI zelf of in Open Routerchtige tools eromheen of in Pope.com, dan moet jij daarvoor eerst een KYC doen. Terwijl ik Ja. Dus je moet laten zien wie jij bent door een soort test met een persona en je pro te gebruiken, hè. Eh voor mij zelfs O3, maar misschien sowieso O3 Pro durf ik dit sowieso voor te zeggen. Maar ja, maar ik zag dat dat bij Open moet je nu je paspoort laten zien voordat je een duur model mag gebruiken. Wat is dat dan? Ja, nou omdat de jij zegt duur, maar ook krachtig. Ja. Eh Oh, echt? Ja. Nee, serieus. Ze kijken gewoon of je ermee aan het aan het zeg maar een spam Wil jij met deze wil jij met deze hele krachtige modellen praten? Willen we weten wie je bent? Ook als je een router gebruikt. Dus een tussen tussenpartij. Dus dat is wel ja, ik vond nogal wel ik maar ik zat ik zat te kijken wat is dit nu maar voor je iets geks. Ik ga mijn paspoort niet aan je laten zien. Dit kan je zien als een soort bizar rare marketingstunt hè van onze modellen zijn zo krachtig maar ik denk dat dat zij bij hun eh red teaming hè dus het testen van hoe goed die modellen zijn erachter kwamen dit kunnen we niet eens open op het internet zetten. Maar goed best wel even een dingetje. Oké want je je hebt het nu over O3 Pro. Wat wat is deal met O3 Pro? behalve dat het langer mag nadenken. Eh en dat dus de de co-founders van Raindrop deze start-up zeggen: "We hebben geen McKinzi meer nodig." Kijk, we jij en ik zitten in een vreemde tijd. Ja. Namelijk een tijd. Ik ben benieuwd wat er nu gaat komen. Ja, ik ga heel even uitzoomen en dat ma zoom jij even uit. Ik Wij leven op dit moment in een wereld waarin er een substantiële groep mensen is die zegt: "Dit is AI is een tool. Het valt allemaal wel mee. Het is een papegaai. Hier kan je niet eens een podcast over maken. Dan heb je een middengroep die zegt: "Oeh, ik zie inderdaad wel wat toepassingen die heavy zijn. Ik vind het over het algemeen nog steeds wel een tool." Ik sta inmiddels een klein beetje open voor het idee dat er meer aan de hand is. Maar ach, dat zie ik een beetje als de middengroep. Mijn en dan heb je de groep aan de andere kant van de bellcurve die zegt: "Jongens, 2027, alles wordt anders. We hebben eh aliens zijn geland." Oké, even zo. Ja, de de totaal geradicaliseerde mensen waar wij toe behoren. Ah, ik zaletsen. Ik Ja, jij scha jij schaart jezelf in het tweede redelijke kamp. Ik scha Nee, als het een naald is zeg maar zo'n nie op zo'n meter zeg maar zit daarussen. Tussen twee en drie. Ja, daar wil ik mezelf wel zetten. En eh waar zit jij dan? Zit je in drie? Nou, ik ja, ik merk dus dat ik dat ik mezelf hier wel echt op moet controleren dat ik niet teveel naar drie ga, want het is eh niet goed. Die Apple Paper lezen, dat helpt. Ja, precies. Maar ik merk ook en ik vind het überhaupt over journalistiek op dit moment dat iedereen zich aan het ingraven is. Dus dat iedereen is posities aan het innemen en is die posities aan het verdedigen. Ik vind het eigenlijk heel irritant en ik merk dat ik dat ook zelf aan het doen ben. Dat ik dat ik zo de neiging heb om mensen wakker te willen schudden voor de mogelijkheid dat dat ik dat ik minder nieuwsgierig word naar de andere kant van het verhaal. En dat is niet goed. En ik denk dat heel veel journalisten die over AI schrijven dit hebben en het is niet vrij. Er er is een soort nieuwsgierigheid die eraan verloren. Maar dit is ook om ja omdat het voor iedereen op é of andere manier emotioneel is. Of dat nou gaat dat je vind dat iedereen het aan het overdrijven is en dat het veel te grote hype is en dat die dat die bubbel moet leeglopen. Of dat je denkt: "Deze bubbel is lang niet groot genoeg, want alles gaat veranderen. Haar je [&nbsp;__&nbsp;] back. Wat ben je aan het doen?" Dus de dat is niet goed. Nou, ik denk dat als we deze Want je legt eigenlijk in veel minder zinnen uit ongeveer wat ik wilde benoemen, want dat zie je ook terug in het O3. Pro debat als weer even klein maken. O3 O3 Pro komt uit. Ehm daar wordt door eh de jongens die jij net aan had over gezegd: "We hebben exact dezelfde opdracht voorgelegd aan O3 en daarna aan O3 Pro. O3 deed een soort schattig AI ding. O3 Pro gaan we inhuren als CEO bijna hè. Voelt zaten met met de open mond te kijken naar wat eruit die tekst. Zeid letterlijk what to cut. Dus gaan mensen ontslaan op want dit was. Ja. Nou, dus en dan tegelijk, want ik heb dit ook gelezen. Nou, dan ga ik natuurlijk meteen en samen met Deep Research een soort van ma geef mij nou eens de kritieken dat ik weer een land zeg maar. Dat is ook even een tip voor de luisteraar. Als je meegaat in één van deze drie posities zeg maar en dan vooral de positie, organiseer je eigen tegenkracht. Absoluut. Eh want dan kan je jezelf weer een beetje op de grond krijgen. Ja. En dan kan je ook jezelf bepalen welke argument je dit meest serieus neemt. In het geval van O3 is het zo, er is in heel veel toepassingen niet zoveel aan de hand, want daar helpt helemaal langer nadenken en meer data niet in sommige vraagstukken. Net als wat Apple in hun eh paper heeft bewezen. Soms blijft het gewoon bij een slecht gereat opeens nieuwe dingen verzinnen omdat je hem 3 uur laat nadenken ergens over. Maar wat blijkt en dat is dus nu of dus dat is inmiddels het moeilijke geworden met die modellen met elkaar vergelijken. En daarom zijn de benchmarks nog steeds belangrijk. Ik kijk er echt nog wel naar. Maar tegelijkertijd heb je moeten misschien de term benchmark een beetje gaan verbreden met de eh kwantitatieve benchmarks, dus de grafieken die uit de laps komen de hele tijd met scoort hij nu X of Y op DVD benchmark versus de kwalitatieve benchmark. Vibe checks, LM Arena. Hoe reageren mensen erop? Ik heb een hele specifieke test gedaan zelf zoals deze jongens. Ja, die moet je ook meenemen denk ik in in je Ja, precies. Je kan heel laag scoren op een bench, maar als er dan een rapport uitkomt waarvan je denkt: "Oh mijn god, al deze dingen kloppen. Dit zo had ik nog niet eerder naar me gekeken. Ik ga dit direct gebruiken." Dan is dat alsnog waardevol. Ook al scoort die laag op é of andere Ja, als jij een toepassing hebt en die toepassing kon niet en nu wel, dan boeit het jou natuurlijk niet echt wat die benchmark zegt. Want als jij kan beoordelen of wat je ziet ook beter geloof ik dan bij deze jongens. Oké. Dus dus is het nu zo dat ehm O3 Pro, want daar wordt dus daar is meer ingetraind dan alleen maar eh of ja, het mag langer nadenken. Ja, het heeft waarschijnlijk een zwaarder eh basismodel, maar er wordt ook veel weer veel beter tool calling in meegetraind. Researchige capaciteiten. Open jij leert natuurlijk van het deep research gebruik. die zien eh geanimiseerd ga ik even vanuit hoe deep research gebruikt wordt. Op een gegeven moment ga je natuurlijk tegen je modellen die je traint zeggen: "Joh, nu we weten hoe jouw voorganger werd ingezet op research, gaan we die lessen over research bij jou er ook intrainen hè. Dus de lessen van de toepassing van die modellen in tooling, websites browsen, noem het allemaal maar op, worden ook meegetraind." En het lijkt er nu op dat O3 Proal spectaculair is in sommige domeinen omdat bepaalde veel voorkomende toepassingen van O3 daarvoor voor pro zeg maar of waarschijnlijk OV Mini doet er allemaal niet toe er nu steeds strakker ingetraind worden. Net als dat de cloud modellen steeds beter worden in programmeren omdat Entropic gewoon ziet waar het voor gebruikt wordt. Die modellen hè waar jouw verdriet zit. Dat je zegt: "Ik ben mijn schrijfmaatje aan het kwijtraken want die wordt nu opgeleid tot programmeuren." 3 Sonet. Ja, het is over. Is rip gewoon. Ga je nu ook merken dat O3 Pro meer en meer aan de hand van eh statistieken fijn getuned gaat worden op de toepassingen waarop denk ik Open AI ziet dat los van de benchmarks ze toegevoegde waarde kunnen bieden aan hun eindgebruikers. Ja, maar zeg je nou eigenlijk we hebben ze hebben gezien hoe het model gebruikt wordt en eh feedback daarop verzameld en dat hebben ze opnieuw gebakken met die feedback erbij en daardoor is het beter. Dat is wat je zegt. Ja. Ja. En dat is blijkbaar genoeg om zoiets groots te doen. Dat zij zeggen dat ja, wat zij ook zeggen is het is heel belangrijk dat je meer dan bij die gewone modellen dat je heel veel context meegeeft. Dus dat ehm eh de er was ik ik las hier een ding van een reviewer die eerst best wel negatieve indruk had over het verschil tussen het promodel en het chonomel totdat hij besefte dat hij het verkeerd gebruikte en dat je dus niet moet chatten, maar dat je echt rapporten moet laten genereren door dat ding. Geef het context, geef het een doel en laat het dan los. En de slimheid van het ding moet je dan dus gebruiken. Dus dat hij heel complex denkt. Waar je waar net van zei op een multiple choice toets is dat niet altijd wat je wil. Maar soms wil je dat wel dat ding heel ingewikkeld aan denken is met heel veel context. En dan ehm blaast dus een heel ingewikkeld probleem kan je wegblazen terwijl een heel simpel probleem eh je heel teleurgesteld bent over waar het ding mee komt. En daarom is dit een goede manier om dat ding te gebruiken. Namelijk alle context wat je ooit in je bedrijf hebt gedaan geven. Dan krijg je een veel waardevoller resultaat dan ehm dan met oudere modellen of met minder context. Dus context is heel belangrijk hierin. Dus het het is het veranderen hoe je reasoning modellen gebruikt. Ik denk dat veel mensen niet een verschil maken met hoe wanneer ze reasoning modellen gebruiken en wanneer ze ja die oude eh variant gebruiken. Ja, ik denk dat iets wat heel behulpzaam is eh voor eh luisteraars die eh denk ik dan ouder zijn dan 30, dat zijn er vast een hoop, is die prompts hè, dus hoe je die modellen instrueert. Eh waar wij een library van hebben gemaakt, dat doen we niet voor niets. Die promps zijn eigenlijk soort Ja, moet je nu moet je altijd je moet dan een call to action erbij doen hè. Air report./prompt library. Airport./prompt library zeg jij. Wauw, wat is dat? Dit is echt een soort native ding opeens. Sorry, dat kan jij helemaal niet aan. Nee, maar eh mijn het punt wat ik wil maken is dat vroeg als jij je DOS computer startte, dan stond daar een terminal en die vroeg een prompt. Dat heette namelijk de DOS prompt. Dat heet echt zo. En dan als je dan daar zei eh print hallo wereld, dan zei die hallo wereld. Als jij er een floppy in deed vol met tekst, dan kwam daar Word Perfect 5.1 op je scherm. Oftewel je had een prompt liblien tekst op floppies staan en die deed je erin. Software is uiteindelijk een verzameling van achter elkaar rijgende strings. Oftewel een prompt. Nou ja, eh natuurlijk is het zo voor de techneuten die luisteren. Huh, een taalmodel is toch geen operating system? Technisch niet, maar voor heel veel eindgebruikers wel. Want waar nu eindgebruikers mee geconfronteerd worden is een knipperende cursor waar jij eigenlijk nog software moet gaan invoeren. Dan roepen wij iedere week: "Als jij als AI niet doet wat jij wil, ben je waarschijnlijk niet de juiste prompt aan het gebruiken. Hebben een prompt library gemaakt, wat eigenlijk een soort klassiek zoals vroeger bij eh eh computermagazines mocht je je eigen software overtypen in je eigen computer, want er zat geen cd flop bij." We hebben een Word Perfect disketten voor je gemaakt. Ja, zo zijn wij. Ja, vet. Ja, en dat hebben wij nu gedaan omdat wat blijkt die modellen hebben eigenlijk nog instructies meer nodig dan dat ze zelf in zich hebben zitten. Ze zijn vrij rauw. Nou, daar plak je dan prompt liblibraries overheen en nu prompts overheen uit libraries of en of software rappers hè, de rappers waar we het heel die dit voor jou automatisch doen. Ja, want dat is wat software eigenlijk sowieso doet op basis. Eigenlijk bizar dat wij teksten nu aan het maken zijn en dat mensen die dan moeten gaan zitten copy pasen. Maar goed, daar zijn we nu. Daar zijn we nu. En waar we nu ook zijn, is dat we aan het praten zijn over reasoning models, blablabla, high, low, mini, pro, whatever. Dit hier moet het natuurlijk nu mag het hier wel over gaan, maar uiteindelijk moet het hier niet over gaan. En dit is ook door Open Jay al aangekondigd. En een hele logische volgende stap. Er moet natuurlijk een router tussen. Er moet een verkeersstoren tussen die bepaalt welk model op zijn plek is. Sterker nog, die meerdere modellen dezelfde vraag tegelijk gaat stellen. Jij krijgt waarschijnlijk een budget met een slider ofzo dat je zegt: "Hoe zwaar gaan we op je vraag?" Of zeg je: "Doe maar autoslider, whatever." En dat je helemaal niet meer hoeft na te denken over al deze zelfs ja, zelfs tussen die tussen die bedrijven. Dus ik wil niet nadenken of ik open AI moet gebruiken of Anthropic of Google. Als je wil weten wat Apple zojuist gelanceerd heeft, dat is dat dat is dat ding. Dat hebben ze. Ja, ben je toch weer ja, zijn we weer rond. Maar wat ik wel gaaf vind en dat is misschien dan is dan is dit cirkeltje ook eh rond genoeg voor vandaag. De advanced voice modes in de verschillende apps, zoals bijvoorbeeld in eh chat GPT, Open AI app is eigenlijk een heel dun model. Wat hebben ze daarop gezegd? Dat ding moet snel reageren met utjes, atjes en lachjes hè. Dus dat vloeiende gesprek, low latency wat je kunt voeren met advanced voice mode is ehm adrem maar heel dun. Ik tip ook heel vaak aan mensen: let op wat je daar tegen zegt, want daar zit niet het sterkste model achter. Hm hm. Wat je veel beter kunt doen en dat is dus nu nog een omweg is het allemaal inspreken in audio. Ja. Dat allemaal omzetten en dan plakken in een reasoning model. Ja, wat we uiteindelijk gaan krijgen denk ik is dat jij in een vloeiend gesprek zit met Advanced Voice Mode met een router erachter die dingetjes afschiet naar een reasoning en dit op een gegeven moment zegt hier ga ik even over nadenken. Kom straks bij je terug. Ja, that's it. Eh jij bent het einde van deze aflevering aankondig Wietsen, maar we missen nog één groot ding en dat is dat snoepje wat ik heb bewaard tot het einde. Namelijk een nieuw Sam Sams. SM. Ja, het is een soort inverted paper van Apple. Ja. Ja, dit is de andere kant van dit is de andere kant van het spectrum. Namelijk niet eh jullie denken allemaal dat het werkt, maar het werkt helemaal niet. Maar dit is jullie denken allemaal dat je eh dat je er nog niet bent. Dat met eh super intelligence, maar we zijn er al. Dat is ook weer Sam Altman met de PR man hoor. Ik raad het van harte aan om het te lezen, want het is weer een hallucinerend stuk van de basis van het belangrijkste AI bedrijf ter wereld zou je kunnen zeggen. Eh hij is altijd heel erg open en hij heeft een gouden pennetje. Mag je toch wel zeggen of je het ermee eens bent is een ander verhaal. Maar toch even het het stuk begint zo. We are past the event horizon. Met event bedoelt hij dan neem ik aan super intelligence. The takeoff has started of in ieder geval onderweg dan naar super intelligence. Humanity is close to building digital super intelligence. Oké, ik had gewoon een zin moeten afleveren. Aflezen over AGI eh zegt hij is niet een soort lichtknop die opeens omgaat. Dus hij is eigenlijk aan het reageren op alle discussie die er nu boven de markt zweeft over onder andere over AGI waar die zelf natuurlijk een belangrijk aan is. Maar oké. Het is niet een lichtknop die opeens aan of uitgaat. Het zal geleidelijk gaan. Sterker nog, het is al begonnen. Hij zegt: "Think back to 2020 and what it would have sounded like to have something close to AGI by 2025 versus what the last five years have actually been like." Ik vind dat een ver punt om te maken. Als je in 2020 een voorspelling had moeten doen over wat computers allemaal zouden kunnen tegen de tijd nu, dan was dit een bizarre voorspelling geweest. Ik vind het een belangrijk ding om te constateren. Ook voor die groep mensen waar jij dat spectrum van tekent van één naar helemaal geradicaliseerd. Als deze trend zich doorzet. Ja, maar goed. Zelfs als zet de trend niet door, dan is afgelopen vi jaar absoluut crazy. Hij wil eigenlijk zeggen: "Ik zei dit 5 jaar geleden al. Toen zei j dat ik gek was." Nee, maar ik bedoel dat Nee, maar ik bedoel fine, maar ik bedoel eerder eh behaalde resultaten bieden geen garantie voor de toekomst. Moet toch even gezegd worden. Maar ik ik heb je punt. Ik snap wat je zegt. Nee. En maar het mag je moet het hem nageven. Hij doet allemaal concrete voorspellingen, verifieerbare voorspellingen over eh hoe het gaat zijn allemaal. En dan zegt hij dus bijvoorbeeld: "We gaan in allerlei zelfversterkende loops terecht komen. De eerste miljoen humanoids moeten we nog zelf maken met we bedoelt die mensen." Maar daarna gaan humanids andere humanoids bouwen. En daarna, want daar heb je natuurlijk allemaal datacenters voor nodig die dan weer de humanids van ehm compute gaan voorzien of waardoor die modellen weer beter gaan gemaakt gaan worden. Daarna worden die datacenters gebouwd door hubanoids. Ja. Dus dit is dit is Ik kan ik Nee, maar ik kan dit helemaal volgen. Ik kan dit helemaal volgen. Ja. Dus hij zegt eh hij en dat is alleen al waard om het stuk te lezen. Hij gaat hij doet gewoon voorspellingen en die komen gewoon met een datum erbij en die komen uit of niet. Dus dat is toch interessant, weet je. We gaan hem er ook aan houden. We gaan hem er zeker aan houden. En ik ik denk dat ik bedoel mijn de nu één van de belangrijkende nuances die ik heb op zijn stuk is dat daar getallen in staan als 26, 27. Hij dat is vind ik ook hè hang er maar een eh een jaar aan. Ehm en ik ik ja mijn ehm intuïtie op basis van mijn intuïtief koffie dik kijken is dat is dat te snel gedacht. Ja. Eh maar als er tekenen komen hè, nieuwe research papers, nieuwe modellen die dat ontkrachten, dan zou je maar dat ook hier horen zeggen dat we naar de Altman timeline aan het gaan zijn. Ja. Ja, precies. Dat kunnen we nu de logica van die stappen van robots die robots bouwen et cetera. Dat heet ook het takeof scenario trouwens dat en dat haalt hij let eerste zin is volgens mij takeof. Dus we we weten waar hij zit namelijk. En dit is echt een belangrijke Sam Altman. Het heeft zegt hij in ieder: "Geloof dat er geen nieuwe uitvindingen meer gedaan hoeven te worden. Alleen maar tijd, geld, that's it." Nou, hij zegt een aantal dingen, want ik ga het stuk voor je samenvatten. Eh hij zegt over risico's. Hij suggereert eigenlijk dat de race al gelopen is. Dus dat de vraag of we super intelligentie moeten super intelligentie moeten ontwikkelen dat die vraag zinloos is omdat het er al is. Dus dat is een is nogal een stellingname en dat kun je niet loszien van de lobby die gevoerd wordt in bijvoorbeeld de Verenigde Staten. Preci eh hij heeft het over alignment. Het gaat kort over dat dat eh veiligheid en macht belangrijke eh thema's zijn. Dit dat maakt hij vervolgens maar drie alinea's aan eh aan vuil hoor. Maar hij zegt een aantal dingen over bijvoorbeeld alignment. En ik vind het best wel een vette metafoor die die maakt over wat misalignment is. Hij zegt er is namelijk dus alignment betekent in hoeverre systemen, AI systemen eigenlijk onze waarde als mensen aanhouden en zich een beetje gedragen eh zoals de meeste mensen het zouden eh benoemen. Geen niet zeg maar je niet helpen met het eh bureau van een bank bijvoorbeeld. Hij zegt: "Er zijn al voorbeelden van misaligned AI, dus die niet in het belang van de mensheid ehm eh ja dient." En hij noemt als voorbeeld social media feeds. Hij zegt: "Dat is een voorbeeld van verkeerd eh misaligned AI." Dat zijn algoritmes die buitengewoon bekwaam zijn in het aanzetten tot scrollen en heel goed zijn in het begrijpen van je korte termijn voorkeuren. En dat doen eigenlijk door je brein zo te misbruiken dat je lange termijn eh voorkeur de soort van lange termijn denken overstemd wordt door het korte termijn denken. En hij zegt dat is een alignment probleem. Ik ik zeg ik heb dit ook gelezen. Ik vond het een interessante. Ik heb daar natuurlijk wel meteen de vraag bij. Wat is de oorzaak van die misalignment die we nu hebben? En Mark Zuckenberg en zijn [&nbsp;__&nbsp;] advertenties. En wat is er nu anders in deze huidige tijd 2025 zoals wij hier zitten dat het niet nog een keer gaat gebeuren? Nee. Maar dat zegt hij ook niet. Hij zegt gewoon dit is een zeg maar dit is hoe je het fout kan zien gaan en daar moeten wij waakzaam voor zijn zeg is zijn argument voor alignment of in ieder geval dat er onderzoek gedaan moet worden naar alignment is dat we de laatste keer dat we iets hebben gebouwd wat leek op een AI is het een misaligned ding geworden. Nou ja, het is er al. Daar ondervinden we allemaal de nadelen van. Ik En weet je nog even afgezien van of je de heer Sam Altman moet vertrouwen om dit allemaal te gaan fietsen. Maar je het is een het is een interessant Ik vond een heel heel interessante bril om naar eh TikTok feeds te kijken als Misaligned AI. Heel ja, ik weet niet. Ik vind dat heel verhelderend, want het is inderdaad zo. Het is het korte termijn, de korte termijn voorkeuren van je brehekken eh in plaats van eh ja, een ander algoritme wat ze in China aanzetten waardoor wij de opiumvelden krijgen en in China de nou ja, goed. Eh vervolgens zegt hij: "Focussen op het goedkoop, breed, beschikbaar en niet geconcentreerd maken van super intelligentie bij één persoon, bedrijf of land." Dus hij zegt eigenlijk in plaats van dat je het gaat beperken, moet je het lijst loslaten. Iedereen moet het krijgen. Dat is de enige manier om een eerlijke wereld te krijgen. Is niet eh weet je, het beperkt houden en eh ja, beschermen klein houden, waarmee het is natuurlijk kniphoog naar hoe de EU met dingen om wil gaan. Ehm en juist zeggen: "Het is voor iedereen." En hij zegt: "De samenleving is veerkrachtig. Het is creatief, het past zich snel zichzelf snel aan." En als we de collectieve wil en wijsheid van mensen kunnen benutten, dan zullen we welenswaar veel fouten maken en zullen sommige dingen ernstig misgaan. Maar we zullen snel leren en aanpassen hoe we deze technologie kunnen gebruiken voor maximaal voordeel en minimaal nadeel. Het geven van veel vrijheid aan gebruikers binnen brede grenzen die de samenleving moet bepalen lijkt zeer belangrijk. Hoe eerder de wereld een gesprek kan beginnen over wat deze brede grenzen zijn en hoe we collectieve afstemming definiëren hoe beter. Maar er zit een belangrijk lobby. Dit is gewoon een lobbystandpunt natuurlijk. Laat het vrij. Je ga het niet beperken, want daarmee creëer je ongelijkheid. Ook weer fascinerend. Ja, en en ehm ik bedoel het is een prettig stuk om te lezen, omdat het een soort ehm eh ja, ik zou het bij nou luchtig is het verkeerde woord, maar eh het komt vrij eh hoopvol over alsof hij een speech staat te geven voor een groep bange mensen en zegt: "Het komt allemaal wel goed." Totdat je dan aan het einde gaat scannen op daadwerkelijke oplossingen die erin aangedragen worden. En dan legt hij eigenlijk de verantwoordelijkheid volledig bij ons als samenleving om te zeggen: "Wij zijn mensen, wij houden van mensen. Wij wij en en ik bedoel ik kan niet anders dan toch een beetje cynisch zijn. Eh eh ik vind het een minder sterk stuk dan all over bij Machines of Loving Grace van Darius Darius Almade omdat hij daar meer concrete eh oplossingen in aanhaalt. Ehm ik wat ik prettig vind aan dit stuk van Sam Altman is dat het megael discussie heeft op opgerekt. Mensen gaan alinea voor alinea waarom het niet klopt of waarom het wel klopt en wat dan. Dus ja, maar laat me even het ding afmaken, want dan heb ik de punten gemaakt die mij opvielen aan het stuk. Mag jij dadelijk zeggen wat er allemaal niet aan klopt. Dus hij zegt hij zegt: "Focus op de positieve dingen. Wij eh de hele sector bouwen een brein voor de wereld. Eh het zal super eenvoudig zijn om te gebruiken en daarmee zal de beperking die we als wensheid mensheid krijgen de beperking van goede ideeën zijn." Dus lange tijd waren technische mensen in een voorsprong omdat zij daadwerkelijk hun idee konden uitvoeren. En dat voordeel gaat weg. Straks we staan z straks zijn er mensen die ideeën hebben waar altijd een beetje de draak mee werd gestoken. Soort van ja van die mensen die dan zeg: "Ik heb ook een idee voor een start-up." Weet je wel dat je dan denkt: "Nou, ga dan doen." Eh en dat opeens nou hij zegt: "Zij staan op het punt om een moment van glorie te beleven." Oftewel het wordt niivlerend. En over grootschalig banenverlies hoeven we ons geen zorgen te maken, zegt hij. Als we het verleden als leider nemen, dan zullen we nieuwe activiteiten ontdekken, nieuwe behoefte ontwikkelen en nieuwe hulpmiddelen snel integreren in onze eh samenleving. De verandering in werkloosheid naar de eh in werkgelegenheid naar de industriële revolutie is daar een goed voorbeeld van. We zullen juist meer gaan verwachten. Kopstijd zullen gaan toenemen, een snel tempo waardoor we allemaal betere dingen zullen krijgen. En mensen hebben een belangrijk eh langer termijn voordeel ten opzichte van AI. Want we zijn natuurlijk geneigd om ons te bekommeren om andere mensen wat zij denken en doen terwijl we weinig waarde hechten aan machines. Oftewel hij zegt: "Maak je niet zo druk. De dingen die echt belangrijk zijn, daar hechten mensen uit zichzelf nou eenmaal meer aan andere mensen. Een zelfvoorzienende boer van 1000 jaar geleden zou naar de werkzaamheden van velen van ons vandaag kijken en concluderen dat we schijnbaan hebben. Fake jobs noemt hij het. Eh hij zou denken dat we slechts eh die boer van 1000 jaar geleden zou zou denken dat wij allemaal [&nbsp;__&nbsp;] hebben verzonnen om onszelf bezig te houden, om onszelf te vermaken, omdat we voldoende voedsel hebben en ondenkbare luxe hebben. Dus eigenlijk al het werk wat wij doen voelt als een soort van gepruttel in de marge. I hope we will look at the jobs a thousand years into the future and think they are very fake jobs. En hij zegt: "Ik twijfel er niet aan dat de mensen in die tijd hun werk ongelooflijk belangrijk en bevredigend zullen vinden." Oftewel eh als je het even in eh ja, als je het in perspectief plaatst, dan zou je kunnen zeggen: "Wat wij nu doen is ook al fake. Wij halen er bevrediging uit. Dat is wat telt en dat is wat gaat blijven." Ook interessant. En dan tenslotte wietsen maakt hij het veel gebruikte punt over de energieconsumptie. Hoe zit dat nou met AI en de enorme impact op het klimaat? Daarvan zegt hij: "Die average query uses about34 eh wat hours eh about what an oven would use in a little over one second." Oftewel elke vraag die je aan ChatBT stelt gemiddeld is een seconde je overgebruiken or a high efficiency light bulb would use in a couple of minutes. And also it uses about0085 gallons of water roughly 115 of a teaspoon. Nou wil hij toch even gezegd hebben. Eh dus lang verhaal kort. Dit zijn eigenlijk wat hij onder de streep zegt. Er gaat heel veel veranderen. Het wordt geweldig en het komt allemaal wel goed. Ja, mijn niet omisch te doen hierover, maar dat is ik denk dat is in ieder geval wat hij de wereld in wil slingeren als eh Nee, dat is duidelijk. Kijk, ehm mijn advies zou zijn, dat is meteen een mooie meta opmerking. Eh pak de blog van Sam Altman, gooi hem in deep research en vraag om de counter narrative voor dit stuk. Dat gaat je mooi in het midden brengen. Want de helft van de aannames, inclusief het energieverbruik, dat dat wordt een klein beetje uit de lucht gegrepen. Ik snap eh jij zegt dat klopt niet wat hij wat hij hier schrijft. Dat dat kan je kan op ik bedoel, wat neem je allemaal mee in het energieverbruik? Ik bedoel, snap je van dat is dat is was dat ook het bouwen van de datacenters, de mensen die er werken et cetera et cetera. Daarmee zeg ik niet AI heeft een te hoog energieverbruik. We moeten het uitzetten. Ik denk alleen eh door soort van zo'n statistiek te cherry picken en te zeggen: "Het is je over é seconde aandoen, maak je geen zorgen ofzo." Dat is gewoon niet het hele verhaal. Aan het kijken. Ja. En kijk, volgens mij is eh dit sluit goed aan op waar we het eerder over hadden. Je kunt precies dezelfde blogberichten vinden van enkel Doom and Gloom waarin iemand de volledige counter naar het team maakt. Oké. En in en als ik die dan lees denk ik: "Ja, nu kan ik ook niet verder ofzo, want ik heb die middag dan nog een aantal keer gebruik gemaakt van taalmodellen met een veel plezier en toegevoeging in mijn leven." Ja, dit is het. Hierkie is precies hetzelfde, maar dan tegenovergesteld. Kijk, ik kan het altijd waarderen als iemand zijn best doet om gewoon een counterverhaal te schrijven en te zeggen: "Hey, wat als nou gewoon de zon gaat schijnen en we hoop hebben?" Hè, dus dit is een dit is een echt een duidelijk anti-ynisch verhaal waarin hij zegt: "Het komt allemaal goed en zo niet dan toch. Er zijn oplossingen et cetera." Dus zo'n take moeten we gewoon ook serieus nemen. Het is ook vettig om even dus ik ik vind het ook wel ik denk alleen wel dat één van de grootste vragen die je kan stellen is hij zegt een aantal keer we. We doet hij we. En dan zei jij al een paar keer de mensen. Wat bedoelt hij met we? Is dat Amerikanen? Is dat West-Europa? Want de wereld is wel groter dan waar hij in zijn eentje leeft. En zijn vriend Donald Trump. We wie is we? Ehm en ik denk ik zou heel graag en misschien is dat niet eh de verantwoordelijkheid van Sam Altman per se als maar misschien wel onderverantwoordelijkheid. Vind je dat we teveel van dit soort verhalen voorlezen? Nou als je hem een soort van indirect plat platform geeft je geeft eigenlijk zem altijd een platform in de podcast zonder hem uit te noemen. Wil je ook zel dan ook doen? Eh nou ja als dat is wel een beetje de klassieke journalistiek toch? En dan kan je Nee, maar het hangt vanaf wat jij vindt. Oh absoluut. Ja. Ja. Ja, nee, omdat omdat ik denk dat eh kijk eh laten we laten we even de tech zeg maar eh gewoon de hele sector de die ook de eh de pacemaker heeft uitgevonden. Ja, een fantastisch mooi stuk technologie waar denk ik bijna iedereen van zegt: "Wat mooi dat er is. Misschien luisteren wel mensen met een vader of zichzelf die een pacemaker hebben." Ja, voor het gemak ontzettendel vruchten gegeven waardoor de samenleving een stukje mooier geworden is. En met mooier bedoel ik altijd het verlagen van het onnodig leiden van de samenleving. Dat even als soort waarheid daar neergezet. Dan is er heel veel medische technologie en ook communicatietechnologie. Eh auto's veiliger maken, hè. Als we een lijstje gaan doen van technologie waar moeilijk van te zeggen is dat het niet een dat het een negatief effect heeft, is een lange lijst. Hm hm. Daarnaast staat er een hele lijst. Sem Altman haalt hem zelf aan. Unaligned of eh slecht align de social media is er een hele lijst waardoor eigenlijk de hele sector eh dat er een argwaan is richting de hele sector. En dat is frustrerend als jij en ik, want ik zie ons als onderdeel van die sector daarin zitten en ook denken: "Jongens, moeten we nou echt bij ieder ding wat er komt constant gaan uitleggen hoe het ons allemaal kapot gaat maken en hoe het allemaal gevaarlijk is?" Dat is een soort vermoeiend ook. En dus dat begrijp ik. Ik denk alleen wel dat deze eh kijk als iemand het heeft over fatbike zo in de straat ofzo, dan ga ik daar geen podcast over opnemen van de negatieve bijeffecten van de fatbike ofzo. Dat mag iemand anders doen. Ik vind het ook een te kleine technologie. AI eh die systeemtechnologie waar wij steeds over praten, dat is wel even zo'n dingetje wat wij hier bespreken qua wat het allemaal gaat doen met ons. Dat op het moment dat de CEO van het meest vooraanstaande lap op dit moment zijn duid in het zakje doet en eigenlijk een soort speech houdt, is best goed geschreven als het leest lekker weg. Ja, ik kan goed schrijven. Ja. Eh waarin die eigenlijk tegen ons allemaal zegt eh ik zie de uitdagingen ook. Ik ben echt niet naïef. Maar laten we eh niet te doemerig doen. Wij komen hier met elkaar doorheen. Ik vertrouw de mens. Eigenlijk zegt hij ook: "Vertrouw nou wat meer op jezelf hè, want wij als mensen kunnen nou dat hoor ik. Dan kan ik niet anders dan zeggen: "Oké, eh maar dan wil ik wel punt voor punt en dat is niet per se de verantwoordelijkheid van meneer Altman zelf, concrete oplossingen, meerdere, het liefst desnoods per cultuur, I don't care." H voor hoe we dat dan ook daadwerkelijk waar gaan maken. Want eh ja, want hoe vertrouw ons naar maar is een beetje Nou, ik vind het heel lief om te start als we het gesprek met elkaar starten met We zitten hier toch allemaal omdat we elkaar ergens wel lief vinden. vind ik een heel goed gesprek om te starten daar en dan wil ik met elkaar en wat betekent die liefde dan die wij zo voor elkaar hebben? Nou, we hebben in ieder geval nog wat om over te oude [&nbsp;__&nbsp;] volgende week. Dat is toch fijn. Dank aan Sam Hengenveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wietsen hagen en dat is je droom dan kan dat. Ik heb geweldig nieuws voor je. Als je mailt naar lezing@airreport. Je wil dat gewoon vragen. Dan komt hij langs of ik. Als je op de hoogte wil blijft van het laatste AI nieuws twee keer per week tools en tips wil ontvangen en het meeste uit AI wil halen, abonneer op onze nieuwsbrief via Airport. En wil je vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga naar deagency.com/aaiport en check die prompt library die hebben we gemaakt. Airport./prompt library. Tot volgende week. Tot volgende week. [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
