# ASML investeert 1,3 miljard in Mistral + Claude maakt betere PowerPoints + OpenAI verklaart waaro...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=rfcHhB5AeHc)
**Video ID:** rfcHhB5AeHc
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit techfilosoof Wieten Hagen. Hallo Wieten. Hallo Radio 1 opeens. En ik ben Alexander Cluping. ASML verraste deze week ter de wereld door 1.3 miljard euro te investeren in het Franse mistral. Dat verraste. Daarmee werd de chipmachinefabrikant in één klap groot aandeelhouder in een foundational taalmodel. Wat heeft dit te betekenen? Vroegen we ons af. Is dit nou een belangrijke stap voor ja de Europese soevereiniteit op het gebied van AI of zit er iets anders achter? We gaan het erover hebben. En we gaan het hebben over Entropic die met cloud je nu ook spreadsheets, presentaties en documenten kan laten maken. Is dit de volgende stap naar het vervangen van kantoormedewerkers? Ook dat zullen we bespreken. En hoe lang duurt het nog voordat je AI op zijn woord kan geloven? Dat hij zeg maar niet meer liegt. Open AI bracht een paper uit over hoe taalmodellen in de toekomst minder kunnen gaan hallucineren. Dat en meer in AI Report. Veel plezier. [Applaus] [Muziek] [Applaus] Wie? Allebei geven wij soms eh lezingen over het onderwerp kunstmatige intelligentie. Ja. En ik had deze week weer zo'n lezing en soms dan heb ik mezelf gehoord zeg maar als ik de lezing heb gegeven en dan heb ik naar mezelf zitten luisteren tijdens of nou ja, dat gebeurt een beetje achteraf. En dan denk ik soms ben ik wel het hangt ook een beetje van mijn van mijn gemoed af zeg ik erbij. Soms ben ik wel een beetje soort van doomerig. Dus dan eindig ik die presentatie echt met een soort van ja, misschien hebben we straks allemaal geen baan meer en bestaat er geen waarheid meer en eh is de macht verder gecentraliseerd in handen van een paar grote bedrijven. Ja, en misschien valt het wel mee, maar eigenlijk is de toon soort van, ik ga nou nog een beetje soort van eraan zitten, reigen. Soort van dit en dit zijn redenen om toch nog optimistisch te zijn. Maar een soort van pessimistische toon eigenlijk die En dan een mic drop. Wat zeg je? En dan een mic drop. Ja. Dan met een rookmachine aan, dan verdwijn ik. Dan zak jij zo in de grond. Succes iedereen. Ja. En ik vroeg me opeens af hoe doe jij dit eigenlijk? Hoe hoe breng je de het optimisme daar eigenlijk weer een beetje in als je zo'n in zo'n vibe terechtkomt? Ja, mijn draai op dat moment, want ik ga daar dan ook naartoe. Dus een beetje onvermijdelijk lijkt dat je dan een soort samenvatting gaat doen van resume resume. Dit is hoe we allemaal aan de problemen komen. Ehm ja, ik heb dan mijn favoriete metafoor van het beton is nog nat, we kunnen nog iets. Of in dit geval het cement is nog nat, hè. Dus je kan je handen er nog inzetten. Eh maar op een gegeven moment wordt het wel harder en wordt het moeilijker, want die technologie gaat dan in die samenleving en dan wordt hij hard. Ja. En het is zo groot. Wat heb je nou als individu nog te willen? En en en zijn die krachten niet veel te groot om eh om nog een positieve draaier aan te geven? Ja, maar er zit ook er zit ook een soort zelfverfilling prophecy in dat ja eh zeg maar oké, laten we zeggen laten we onszelf 5% bewegingsruimte geven in de uitkomst van dit hele ding. Eh dan gaan we die dan toch pakken met elkaar om daarin nog te bewegen. Want ja ehm ja, goed. Als het hele als het hele publiek aan het einde besluit dat we niks meer kunnen doen, dan gebeurt er dus ook niks meer. Nee, fair enough. Oké, dus je zegt het beton is nog nat. Oké. Ja. En nu dat is het. Succes. En dan zak ik in de grond. Het is een call to action met andere woorden. Nee, dan zeg ik nog iets meer, want ik eh geloof wel een beetje in het idee van lawine hekken. Dus eh er is een soort lawine momentum achter deze technologie. Dit is groots en het komt vanuit alle kanten tegelijk met een hoop gerommel. Maar je kunt nog hekken plaatsen waardoor die sneeuw dan andere kanten op gaat. Dus je hebt dan nog steeds het momentum. Als ik daar ga eh eh aan mensen ga vertellen ehm eh ja, dat valt allemaal wel mee. En eh nou ja, laten we hopen dat het niet zo groot is als ik als ik denk, want ik sta daar wel groot eh te vertellen. Ja, dan voelt dat niet goed. Dus ik eh maar vertellen we kunnen dit helemaal 100% naar ons hand zetten en wij zijn in control voelt dan ook niet goed. En wat zijn lawhekken? Noemen ze een voorbeeld? Nou, ik denk dat ik bedoel als je ze nu letterlijk zou neerzetten. Nou, ik denk eh letterlijk lawineel slecht voorbeeld. Wil je nu praten over Wil je nu over Zwitserland praten of over jij? Ik ben even in de war boven de skiel. die figuurlijke lawine wietsen. Noemen ze een voorbeeld van zo'n figuurlijk lawine? Ja, net als dat er nu gesproken wordt over smartphone vrij opvoeden, kan je je voorstellen of het verstandig is om jonge kinderen toegang te geven tot chat, hè. En of eh en of moet dat een ander soort chat zijn of moet dat meekijkchat zijn of komt er een family plan, hè? Moeten we een soort van gaan vragen om het handje vast te houden, een soort van bandjes bij de zwemles eh rondom dit hele ding. Daar hebben we nog keuzes in. Dus dan bouw je als het ware hekken om kinderen heen. Doe maar EU regelgeving vanuit onze EU bedoel je? Nou die de AI act is al zo'n eh lawine hek ding zit helemaal vol met potentiële hekken. Eh je kan ook bijvoorbeeld zeggen joh we kijken naar de samenleving. Daar bedenken we categorieën die zijn ook al bedacht van wat is heel cruciaal, wat is minder cruciaal en wat is nog minder cruciaal. Zullen we de introductie aan de zijlijnen waar het wat minder spannend is een beetje loslaten? Dat helpt ook voor innovatie. dan naar de binnenring toe gaan we wat meer vragen stellen en de en de binnenste binnenste ring daar moeten we misschien heel voorzichtig zijn, zodat je ook een beetje meer die nuance krijgt van aan uit, startop, remmen, niet remmen. Ja, maar ik geloof dit en tegelijkertijd eh ik zat eh deze week te kijken naar een eh livestream van een groot Amerikaans visonds wat aan het bespreken was wat ze wat hun wat hun portfoliedrijven allemaal voor elkaar gekregen hebben in het afgelopen jaar. z ik onder andere te kijken naar een bedrijf wat op grote snelheid AI dataacentra neerzet in Amerika. Het geweld waarmee er met geld gesmeten wordt. Dus gewoon letterlijk verdubbeling van het aantal ehm van de compute in datacentra in de laatste 2 jaar ehm aan verwachting naar het eind van tegen het eind van dit jaar. Eh de hoeveelheden gigawatt waar het over gaat, waar we in Europa echt als wij het over AI fabriek hebben, dan is dat een soort man niet eens in de schaduw. schaduw staan van wat wij maken en beelden van weilanden die een jaar geleden wietsen nog leeg waren. Gewoon wi als in weiland en waar nu een volledig functionerende eh AI datacentrum staat inclusief eigen stroomvoorziening omdat ze ervanuit gaan dat net dat toch niet aan kan. Dus die bedrijf maakt datacentra die ze niet eens aansluiten op het stroomnet omdat ze ervanuit gaan dat dat toch geen zin heeft. eigenlijk vanuit de lucht gezien één grote AI chip, zo'n datacentrum. Ja. En dan kan je zeggen: "Ja, we gaan lawine hekken bouwen." Maar de strijd die ik daar zag tussen Amerika en China, waarbij ik deze kant van het Amerikaanse deel van het verhaal daar zag, zeg maar op alle niveaus in de stek, van het maken van chips tot het maken van de taalmodellen tot het maken van de software op de taalmodellen, dus de programmeer software bijvoorbeeld ook. met die datacentra als onderdeel van die hele stack. Ja, lawine moeten wel op grond staan die van jou is, zeg maar. Nee, zeker. Ik bedoel mooie uitbreiding van die metafoor, want wie bepaalt waar die hekken staan voor wie is die grond? Ja. Ehm ja, ik denk dat ik dan toch met een soort misschien lichtelijk naïef of idealistisch antwoord kom dat eh ieder geval eh de overtuiging dat we kunnen vormen van die technologie in een op een manier die is wel belangrijk om iets te kunnen vormen. Dus ik val nog even terug op mijn eerdere. Moet is wat jij zegt. Nou ja, zonder moet kan je het kan je het sowieso een beetje vergeten. En oké ik denk wel dat in de eerste fase van zo'n diffusie van zo'n technologie hè die hier dus eh nou ja, lavastromen, sneeuwstromen, kijk maar hoe je het voor je ziet, tsunamisch, welk woordje hou nou even bij sneeuw. Ja, gewoon dingen die komen de samenleving in. Eh dan is daar op een gegeven moment een moment dat er een dat de stroom iets zachter wordt en dat dat je kan zien wat er gebeurd is en dat je dan met je plannen klaar staat, zeg maar. Want dus jouw jouw punt van ik zie letterlijk ik voel niet alleen, maar ik zie letterlijk een fysiek momentum achter deze technologie. Hoe dat zichtbaar wordt vanuit satellietfoto's, daar kan ik niet omheen. En als jij dan met je een soort van lawine heck, de grootte van een eh ijstokje daar een soort van naast gaat staan, goed succes, hebben we iets, weet je wel, dat werkt niet. Ik hoor je maar tegelijkertijd denk ik ja, heel veel sneeuwstokjes naast elkaar is toch iets steviger. Dus we moeten dat met elkaar wel geloven. Ja, we doen het ermee mensen. [Muziek] ASML, daar kunnen we niet omheen. Best wel een cool moment eigenlijk. Zeker. En sluit mooi aan op waar we het net over hadden qua grootte van orde. Nou, dat is waar. Dat is waar. Hier kunnen we inderdaad als burger zijn de moed uithalen. Want ASML verrastte deze week vriend en vijand door [&nbsp;__&nbsp;] veel geld. 1.3 miljardo te investeren in het Franse Mistral. Eh het krijgt een boardse die wil worden ingevuld door de CFO van het bedrijf. Het is in één keer de grootste aandeelhouder in het bedrijf en Mistraal wordt daardoor nu gewaardeerd op 11.7 miljard. Eh eur Europa is meest waardevol AI bedrijf. Dat is niet zo moeilijk, want er zijn niet zoveel andere. En even ter vergelijking, Entropic haalde vorige week 13 miljard op. Dus dan kun je daar weer een recente waardering op plakken. Namelijk 183 miljard. Dus met een beetje goede wil. Nou laat ik gewoon zeggen klein een stukje kleiner dan de grote eh grote bedrijven in Amerika. Dus dat laat zien hoe ver Europa nog achterloopt. Normaal gesproken blijft ASML op de achtergrond bij alles wat ze doen. Het is een bedrijf wat niet echt graag op de borst slaat. Sterker nog, op het moment dat ze teveel nieuws zijn, vinden ze dat eigenlijk maar bloedirritant. Dat zit een beetje in de bedrijfscultuur. Maar hier kreeg ik het persbericht proactief toegestuurd door de PR afdeling van ASML. Dat heb ik nog nooit meegemaakt. En eh sowieso vind ik dat ze hier nou het is gewoon heel zichtbaar en het wordt ook breed werd ook breed opgepakt. Ik moet zeggen, heb jij één goede take gelezen die verklaart wat hier gebeurt? Nee, ik krijg ik lees vooral eh de tekens die goed zijn de vragen die gesteld worden. Namelijk eh er is een flinke brug die je nog moet slaan tussen een eh fabrikant van chipmachines en een partij die fundamentele grotendeels taalmodellen maakt. Ja. Hè, want ik bedoel de sfeer is logisch. Namelijk dat versterkt elkaar binnen een sector. Namelijk Ja, we hebben we willen elkaar we willen dat verhaal ging heel hard rond over dat het over soevereiniteit in de EU gaat en dat is dus want dit is een stap om dat te bouwen et cetera. Dat is eerlijk gezegd ook hoe ik dit blokje begon. Want ik vond dat ja, het is goed voor mijn gemoed dat er nog hoop te houden is. Maar ik dacht dat wat heeft dit met Europese soevereiniteit te maken dat het de chipmachinefabrikant investeert in het in het taalmodel. Ja, want je moet voelt echt als wens denken wat bij journalisten isan en een mem is geworden. Iedereen ligt gebeuren. Ja. Ja, maar hoezo dan? Nou ja, je zou kunnen zeggen dat je begint met Ik ga het proberen een beetje te duiden op wat ik dan heb gelezen, hè. Dus je zou kunnen zeggen: "Oké, je begint met dat je die twee entiteiten aan elkaar verbindt financieel, hè, skin in the game, hè. Dus er zit een financiële huwelijk nu, hè. een soort eh oude koningshuizen heel lang geleden in Europa tussen tussen die twee partijen. Maar dan moet je nog een brug gaan bouwen, namelijk oké, stel dat we vanuit Mistral kijken naar ASML. Dus het zou betekenen dat Mistral eh modellen gaat ontwikkelen anders dan taalmodellen die bijvoorbeeld voorspellingen kunnen doen over hoe litografie gaat, hè. Dus dan ja, maar dat ik ga ervuit dat zou een eh dat zou ik logisch ik ben mijn best aan het doen nu hè, om die om die brug te maken. En dan maakt Mistral een model dat ervoor zorgt dat de litografieprocessen van ASML eh met meer zekerheid en meer eh betere opbrengsten kunnen verlopen, hè. Dus dat de marges beter worden en de machines worden betrouwbaarder, et cetera. Je kan ook de machines bijvoorbeeld preventief in de gaten gaan houden en zeggen: "Zet maar alvast uit, want er komt een foutmelding aan de hand van: "Nou, goed." Ja, maar weet je, ik ken eh ASML uit de boeken die ik erover heb gelezen en op mij komt het over als een bedrijf wat vooral partnerships doet met bedrijven. En als dan de partnership belangrijk, en dat is heel belangrijk voor ASML, want ASML is eigenlijk gewoon ja, een soort van ja, systems integrator zou ik even heel onerbiedig zeggen. Dit is heel erg afhankelijk van allerlei internationale leveranciers van ja, dingen die bij elkaar moeten komen in een machine. Het komt niet op mij over als een bedrijf wat eerst aandelen neemt in iets en dan even gaat zoeken uitzoeken wat het partnership is. Gewoon heel raar. Nee, nee, dat zou dat zou geen niet best zijn. Eh toch beetje opportunistisch en leeg met alle aspect. Eh dus wat dan de hoop is dat er gesprekken op de achtergrond zijn met grok met een Qachtige partijen, ik weet nergens van, maar die bijvoorbeeld TPU's maken hè, chip specifiek om inference op te doen wat taalmodellen nodig hebben om jouw antwoorden te kunnen geven. Die weer gemaakt worden een ASML machine. Ja. Dus dan is een sub een klant van ASML weer iemand in het ecosysteem rondom Mistral waar gezegd wordt: "Zullen we die brug dan helemaal leggen?" Hè, dus van klant door helemaal tot en met we gaan het uitleveren. Eh de tekst die door Mister in de Lechat app op jouw scherm komt gaat door die hoep en dan door die hoek en dan is die bij ASML. Zodat je ook wat logischer. Het voelt eigenlijk als een ecosysteem acquisitie met een enorme afstand tussen die twee spelers in dat ecosysteem. Maar waarom zou ASML dit doen? wereld zeg maar wereld eh leider zeg maar letterlijk het enige bedrijf die die eh die de beste chipmachines maakt. Waarom? Wat hebben die voor belang erbij om een soort van misschien? Maar is het misschien niet omdat eh als eh er even vanuit gaan hè, hardop speculeren. Als de chips eh de daadwerkelijke chips die gemaakt worden met machines van ASML niet op Europees grondgebied gemaakt worden grotendeels, dan is die acquisitie niet te doen, hè. Want het een logische stap zou zijn geweest als Mistral zegt: "We gaan een Europese AI accelerator chipfabrikant overnemen." Dan zou niemand dan zou iedereen hebben gezegd: "Eindelijk ja, dat jullie ook een hardware deel." Ja. Zoals Open AI ook chips gaat maken. Eh iedereen is daarmee bezig. Google heeft haar eigen chips. Amazon heeft haar eigen chips. Ja, dat is heel logisch. Dus dat dat Mistral binnen Europa dan zoiets doet. om eerlijk te zijn of ik eh ik krijg graag de eh de feedback als die RO wel zijn, maar op grote schaal zie ik die niet binnen Europa. Dus dan is het oké dan ASML, want in dat ecosysteem zit wel in Nederland het grote ASML. Dus je krijgt dus ik denk dat je Wat is het belang van Mistral om dan een Europees bedrijf ehm een Europees chipbedrijf te hebben? Dat is dan een soort van een aanname dat we misschien in de toekomst een diekoppeling krijgen waardoor bedoel je je bedoelt het hebben van ASML of het hebben van een klant van ASML? Jij zegt: "Ik zou het logisch vinden als Mistraal een Europees chippbedrijf koopt." Een chip eh een bedrijf dat chips produceert. Chips specifiek om AI op te draaien op een niveau met alle respect hoger dan eh 100 keer zo traag als Nvidia. Moet wel wat zijn. Ja. En bij gebrek daaraan aan zo'n bedrijf dan maar ASML dan maar die de machine maakt. Ja, het klinkt zo leemen. Ja, sorry. Ik vind het allemaal hele gedacht. Ik kan me wel voorstellen dat ehm ik we gaan hem toch nog proberen een beetje uit te leggen, maar voor wat ik wat ik eh dan heb, want het lukt journalist over het algemeen tot nu toe nog niet helemaal om uit te leggen. Eh dus ik hoop dat we nog een keer een take gaan lezen de komende weken van iemand die hem even helemaal uittekent als een soort complot van dit is hoe je de lijntjes moet trekken en dan is hij wel logischer. Wij komen daar nu gewoon even niet uit. hebben in de krant gestaan, maar met alle respect echt iedereen uit zijn nek. Je voelt hem niet net als wij nu toch? Beetje maar wij zeggen het in ieder geval eerlijk. Nee, maar ik bedoel wij zitten een beetje te zoeken met zijn twee nu. Ja. Eh en ik denk dat ehm ik kan me wel voorstellen dat dat je dus binnen je ecosysteem spelers binnen dezelfde eh entiteit de Europese Unie aan elkaar wil verbinden meer dan alleen maar we zitten op hetzelfde grondgebied en dan zegt: "Laten we maar in elkaar investeren." Maar als die brug niet gebouwd wordt dus die andere drie notes ertussen, dan zie ik het een beetje meer als het ik zou het eerder zien als een soort startschot, een ambitie om te zeggen: "Zullen we dat Europese netwerk eens even aan elkaar gaan verbinden." Maar als industriepolitiek dan dat Macron dit zit bekoksto zit te bekokstoven. Ja. Is het niet logisch dat jullie doen toch ook iets met AI? Echt wel. Maar goed, wat ik net probeerde te maken hè, die brug van dat eh voor ASML het prettig kan zijn om Mistral eh te bezitten voor 11% uit mijn hoofd, want dan kan Mistral dingen voor eh ASML doen in de toekomst. Namelijk op maatgemaakte modellen. We ik zou dat geloven. Waar het niet dat de CFO op het boord gaat zitten. Als dat echt je bedoeling is, dan zet je niet de financiële basis op die plek. Dus ik vond ook de invulling van die boardset was in het begin nog onduidelijk. Tenminste dat ik ik kon dat niet vinden en toen opeens werd duidelijk dat de CFO was. Toen was ik ook een beetje teleurgesteld omdat ik dacht: "Oh, maar stel dat wij over drie maanden hier zitten en eh Misteral doet een aankondiging dat ze wel een Deense chipmaker hebben overgenomen die een TPU heeft ontwikkeld die daadwerkelijk werkt hè. Ala grok met een Q had alle puzzelstukjes op zijn plek en dat blijkt ook nog eens een klant te zijn van ASML en Mistral noemt het dan Mistrals Inference Chips for Europe. Eh eh er zit eh met de machines van ASML. Dan dan gaat hij wat logischer voelen. De misschien is gewoon de chronologische volgorde van deze overname weird voor ons. Nu ASML neemt ook heel vaak bedrijven die cruciaal voor ze zijn helemaal niet over. Dat zijn dan partnerships waar ze langdurige en ehm van ze worden afhankelijk van elkaar, de partners. En maar het zijn geen het is niet hetzelfde bedrijf. En zeg maar ik zie ASML meer zo dan als een bedrijf wat eh opportunistisch een en dat wordt nu een beetje gezegd eh opportunistisch bedrijven ehm aandelen neemt in bedrijven. Ik begrijp het gewoon niet. Ja, het voelt als een soort minder logische KLM Air Frans. Nee, maar ik bedoel het het voelt lekker toch? twee van die bedrijven binnen Europa die met elkaar in zee gaan, maar dan ga je hem proberen uit te pakken en dan is het toch een beetje een leeg uilenballetje. Maar goed, misschien wordt hier 4D chess gedaan die wij niet eh die wij niet zien en inderdaad over een tijdje valt die puzzel in elkaar en dan kan jij alsnog die skien of die die lawine hacken van jou eh zull zien dat het door ASML komt. Ik zie ze er ook wel voor aan toch? Ik hoop het. Ja. Entropic heeft aangekondigd dat Cloud nu direct bestanden kan maken en bewerken binnen de chat interface. Gebruikers kunnen het AI model vragen om bijvoorbeeld spreadsheets, presentaties, documenten of PDF's te genereren of te converteren zonder dat er gekopieerd en geplakt hoeft te worden. Zo kan cloud ruwe data omzetten in overzichtelijke analyses met grafieken, teksten automatisch formateren voor rapport en PDF's omzetten naar slides. Dit is grappig. Bijvoorbeeld ik moest een ehm cashflow analyse wilde ik maken en dan vraag je dus aan Claud dat te doen. Het was echt heel erg goed waar dat ding mee kwam. Het is beschikbaar voor Max. Dat zijn de mensen die €200 betalen per maand voor Cloud Team en enterprise oftewel nog niet voor de mensen die op de eerste rij willen zitten voor €20, maar het wordt wel binnenkort daar naartoe uitgerold en de mensen die het gratis gebruiken die hebben pech. Het systeem draait in een afgesloten computeromgeving, zal ik nog bij zeggen, waarin cloud zelf code schrijft en uitvoert om bestanden te genereren. Gebruikers kunnen het resultaat downloaden of direct opslaan in Google Drive. Al waarschuwt Enthopic dat internettoegang voor dit proces een risico met zich meebrengt, dan adviseert om de chats goed te monitoren. Ja, want dit is wel een interessante wat je nu nog als laatst toevoegt, hè, van er is een soort private computer waar Cloud toegang toe heeft. Zeg je even zo tussen en lippen. Nee, nee, ik zeg het niet voor niks. Die eh dankjewel daarvoor voor die brug. Muntje wat ik in jou gooi. Dankjewel. die eh voorheen met taalmodellen was het zo dat ze eigenlijk de inhoud van bestanden gingen bluffen. Dus als jij dan zegt doe mij een leuk Python scriptje ofzo, dan ging dan kon hij dat want dan kon die Python spreken. Dat is ook taal. En dan gaf hij een Python bestandje terug als artifact aan de zijkant in klad. En dan dacht je zag eerst programmeren en dan zag je eerst die programmeerkcode verschijnen. Oeens verdween dat weer en zag je gewoon het appje wat dat voor je gebeur had. Ja. En dan kon jij daar drukken op download en dan kreeg jij je HTML whatever je dingetje op je desktop. Ehm daar was niet een computer op de achtergrond voor nodig. Hij kon letterlijk in een ander venster, in een ander blok wat bluffen. En dan die bluf kon jij en dan gaf hij daar een andere extensie aan, want het is gewoon plaint. En dan had jij je bestand. Maar als je dat gaat doen met een PPTX bijvoorbeeld, dat is het XML PowerPoint formaat van Microsoft, open formaat, nou kan je aanraden: "Maak hem eens open in je tekstedor." Zit heel wat in. Heel heftig. Ja, dat is niet best. En dat ding bluffen zeg maar deden ze ook al. Dus PowerPoints bluffen. Dus eigenlijk de source van die PowerPoint file bluffen. Eh maar daar zaten dan foutjes in en dan deed hij het niet. En uiteindelijk is dat niet de manier om het te doen. Het is een beetje een hack. Eh een betere hack, want het is eigenlijk ook gewoon een hack, is zeggen: "Joh, jij hebt toegang tot een computer met een met een open office achtige PowerPoint applicatie erop die jij kunt vragen met de engine van die PowerPoint achtige applicatie, hè. Dus dan zeg je create slide en dan maakt hij die slides. Dus ik heb het niet eens over rondklik in een interface hè, zoals computer use, maar gewoon software die een API heeft om een slide te maken en dan zegt draw graph. En dan deed die draw graph. En eigenlijk krijg je dan dus een agent clot die op een computer in het datacenter wat ergens huurt een machentje start met een met waarschijnlijk Linux erop scheelt een hoop Microsoft licenties aanname van mij. Met daarop open office waarschijnlijk scheelt ook weer een licentie die dus PowerPoint is ding start. daarin slideck gaat maken, grafieken plaatst, et cetera. Hij is het echt aan het maken. Hij is echt aan het maken. Hij start even een computertje ook op. En eh ik kon niet goed erachter komen, misschien is het de waarheid ook in het midden. Is hij daar aan het rondklikken of is hij iets slimmer en kan die die opdrachten onder water geven aan die applicatie? Doet er ook niet zozeer toe. Ik hoop eigenlijk dat hij die laatste kan. En dan zegt: "Joh, ik sla hem op." En dan zie je daar zo PPTX op de desktop staan van die virtual machine zeg maar. Die pakt die extraheert die killt die machine en geeft hem aan de eindgebruiker. En eigenlijk eh dat doen zorgt er dus voor want dat je eigenlijk een enorme eh gang deur open doet met veel gavere mogelijke dingen. Bijvoorbeeld software pakketten die eh eh heel afstand zijn, hè. bijvoorbeeld jij wil eh een multirack edits doen van een podcast opname ofzo en daar staan een bestandformmaatje voor uitgevonden wat dan een soort half open bestandsformaatje is wat je kan importeren in en in Audessity en in eh het is het eh Final Cut Pro, dat is video, maar doet er even niet toe. Audition is audition. Dankjewel. Dankjewel. In addition. En dat hij dat bestandje dan even maakt in een computertje dat jou daar levert. Je dubbel klikt, die opent weer jouw computerprogramma op je Windows of je Mac. En dan heb je ineens die timeline gesplit met die dingetjes erin. En ik denk zelf dat cloud toegang geven tot een computertje ergens tijdelijk is best wel een grote stap. En Tropic brengt hem hier heel goed naar de consument als hey weet je wat hij nu kan PowerPointjes maken met dan onderaan dat blogbericht nog wat jij net ook zei: "Oh by the way, hoe die dat doet is best wel gaaf, want ze zijn natuurlijk eh trots." In hoeverre lijkt het op wat Chpt PT heeft met agents? Ja, heel veel eigenlijk. Je mag ook meekijken met de agent in chat GPT. Ik weet niet of je hier mag meekijken. Dat denk ik haast niet. Kon ik niet vinden. Hè, want bij ChatGPT kan je meekijken hoe die hem start. Het software rond gaat klikken. Is best wel grappig om te zien. Ik heb het idee dat ze bij Entropic iets meer met protocollen werken. Dus iets meer met API's en iets minder brot force aan het rondklikken zijn. Omdat ik persoonlijk denk dat die weg namelijk tussen eh ja, rouw bestanden bewerken aan is aan de ene kant versus rondklikken als een mens aan de andere kant. Dat een soort tussenvorm en eigenlijk een rappertje bouwen om zo'n PowerPoint applicatie heen waardoor Cloud er lekker mee omgaan en misschien zelfs Cloud een beetje trainen. Hoe maak je PowerPoints? dat dat een slimmere manier is dan wat nu ik heb eigenlijk idee dat die laps inclusief Tropic maar ook openen jij met hun computer use/ator move. Het valt tegen. Het lukt eigenlijk niet zo wat het uiteindelijk kan bedoel je? Ja, want we ik bedoel het grapje nu is een beetje in de media rondom AI eh het kan nog niet eens een ticket boeken hè. Het loopt dan een soort vast in flows. Het kan geen I'm not a robot of dat tapje wordt per ongeluk gesloten. Dat eh de ambitie van die laps om te zeggen eh maak er maar gewoon een eh algemene computergebruiker van hè een soort robot op je desktop die als een mensen toetsenbord gebruikt en rondklikt dan kan die in essentie daar meteen dan alles dat die openendedness hè dus hoeveel potentiële opties die daar heeft te groot is gebleken. Maar als je gewoon zegt maar wacht even, wat willen mensen nou? Kunnen natuurlijk in de statistieken kijken. Volgens mij willen ze gewoon PowerPointjes maken, man. Oh, zullen we dan gewoon dat ding gewoon helemaal trainen op PowerPoint en hem eerst daar eens goeds in maken? Dus ik zie eigenlijk een soort stap terug naar een soort van heel generalistisch naar iets specifieker en veel meer consument gedreven vragen ook in plaats van kijk eens hoe cool hij bestuurt een computer. Helder. Is er nog iets wat je wil toevoegen hierover iets? Ja. Nou, ik ben dus benieuwd nu we het hier zo over hebben hoe snel die suite van tools gaat uitbreiden, hè. Dat zou je als nerd kunnen zeggen. Welke extensies komen er nog meer bij na PPTX en als eh minder nerdy eindgebruiker? Om wat voor bestanden kan ik straks allemaal vragen die ik daarna doodleuk kan openen in mijn favoriete software? Ja, best wel gaaf. Nou, misschien verschillende tussen verschillende apps laten wisselen. Dus dat die zo wel eh ja, een soort workflows. Ja, de één de ander in. Ja. Ja. Ja. Dus dan krijg je eigenlijk maak die PowerPoint, zet er een voiceover achter, hè. Wat wij al een beetje hebben geclust zelf, maar dat een een minder technische of misschien zelfs volledig ontechnische eindgebruiker notebook lm achtige podcast video dingetjes krijgt door een agent gemaakt in cloud. Ja, vet hoor. Ja, dat dan. Het is natuurlijk opvallend dat Clot aan de slag gaat met het maken van Office dingetjes. Helemaal als je weet dat Microsoft eh naast Open AI modellen ook Anthropics AI modellen gaat aanbieden in Office 365 apps zoals Word, Excel, Outlook en PowerPoint. eh niet helemaal los van wat we hier eh net bespraken. Volgens die information ziet Microsoft dat Cloud Sonet 4 op bepaalde taken zoals het maken van aantrekkelijke PowerPoint presentaties beter presteert dan open modellen. De stap markeert een verschuiving die nu al een tijdje gaande is tussen deze twee bedrijven. En het is allemaal ingewikkeld aan het worden. Open werkt aan eigen infrastructuur inclusief AI chips met broadcom en een LinkedIn concurrent wat opvallend is. Wat ook weer een bedrijf is van Microsoft. Ze zijn bezig om een ding te maken waardoor je banen kan vinden via chatbt hebben ze gezegd. Toch benadruk Microsoft dat open een belangrijkste partner blijft voor de meest geavanceerde modellen. Het is natuurlijk een beetje aan het rommelen. En ik zag ook Eldman weer deze week die er werd gevraagd naar hoe zit dat nou met de relatie met Microsoft en toen was uiteindelijk zijn conclusie: "Ons contract loopt af in 2030 en we hebben dan een andere relatie." Hm. Opvallend. Ja, ik vind het een opvallende uitspraak. Ja. Eh dus ja, eh hoe moeten we dit allemaal allemaal plaatsen? Het het is nogal wat dat Microsoft die eigenlijk de kroonjuwelen van Open AI aan boord heeft, de grootste concurrent gebruikt om zijn presentatie te genereren. Het is nogal wat dat Claud op precies dit moment in de tijd aanbiedt om PowerPoints te gaan maken in ehm in eh in cloud. Het is dan wel weer zo dat ze dan met Google Drive lopen te schermen. Dus er is natuurlijk dat ook een signaal. Het is niet eh exporteert makkelijk naar je Microsoft, hoe het dan ook heet. Hoe heet dat bij Microsoft? Files. OneDrive. Sla het op in je Microsoft OneDrive. Hadden ze ook kunnen zeggen. Hebben ze niet gedaan. Ja, het is dus boeiend, want kijk die net als de default search engine op een iPhone hè, die Google Apple deal eh eh waar het al jaren over gaat hè, dus dat Google de default search engine is op iOS, betaalt Google serieuze bedragen voor. Ja, wat voor de interessante, ik moet toch even zeggen, Apple de grote privacy advocaat waar een groot deel van hun taart gevuld is qua inkomsten met geld vanuit Google om die Google zoekmachine op één te zetten. Dat even gezegd hebben. Ehm als vegan restaurant een groot veel ga je geld krijgen van de McDonald's om de hoek. Uiteindelijk is het zo dat die plekken van die default tools met die icoontjes zo lekker zeg maar hè. Eh wat bedoel ik daarmee? Als je in de cloud interface zit en je zegt connect, dan staan daar nu vier icoontjes uit mijn hoofd. Namelijk vier Google producten. Jouw punt is dat is best wel een ding. Dat is prime real estate in een interface. En dat is die metafoor. Het is letterlijk een real estate, want dat moet over het algemeen voor betaald worden. De default zijn. Wie weet wat daar voor deals liggen. En nu is jouw analyse al die real estate hè is een soort van er is een soort van landgrab gold rush achtig ding gaande. Want er zijn allemaal plekjes waar AI nog ingebouwd kan worden in allerlei software waar open AI op zitten. Aen. Microsoft zitten aen op dingen in open AI hè. Dus ze az aen elkaars kant op ook nog. Mag ik in jouw stukje? Jij mijn stukje? Wat gaan we voor deels maken? Wat je volgens mij nu ziet gebeuren en daar hebben wij het eh vaak over gehad en dat is denk ik nog wel een discussie van jaren is van al die real estate en al die plekjes. Waar zitten die dan? Hè om voorbeeld te geven, je kunt nu zeggen: "Ik maak een PowerPoint in cloud." Dan komt er een bestand op mijn desktop. Daar dubbelklik ik op. Dan open ik PowerPoint en vanaf dat moment mag ik het zelf weer gaan doen. Hm hm. Als ik aanpassingen wil moet ik met cloud gaan praten en zeggen: "Doe dit of dat." Dan krijg ik weer een bestand. Ja. ga ik weer openen en dan ga ik steeds kijken. Ja, dus dan kan je zeggen: "Zou het niet handig zijn als Cloud dan dan ook beschikbaar is op zijn minst binnen PowerPoint hè, dus alleen het PowerPoint venster. En is het dan niet handig dat dan een PowerPoint clot is die heel domin alles behalve PowerPoint te maken? Het idee zijn. Deze heeft blijkbaar Entropic nu draaien. Vorige onderwerp wat we net bespraken. Ja. En dit heeft een naam. Dit heet Microsoft Copilot. Ja, maar de Cilot is over het algemeen dus voor een deel weer gaat draaien op Entropics model. Ja, dus we en dan krijg je weer, want eigenlijk heb je bestandjes aanmaken in chatbots online. Eh chatbots die applicaties besturen van binnen de applicatie en chatbots die applicaties besturen van binnen het OS. Laat hem even liggen, gaan we het nu niet over hebben, maar gebruiksgemak in de notendop. Ja, maar goed, uiteindelijk is het dan nog eens zo dat die eh copilots of assistants of whatever met jou mee kunnen kijken op je scherm of bestandjes voor je kunnen uitpoepen in de vorm van een PowerPoint file, die zijn vervangbaar. Ja, sterker nog, over het algemeen is het een endpoint URL veranderen ergens en je bent in jouw copilot aan het praten met een andere eh provider eigenlijk. En ik denk dat er is nu een hele interessante eh strijd gaande ja op zijn minst gelijkwaardig aan dus die browser choice hè waar de EU ook een heel stokje voor gestoken heeft jaren geleden al want zij voelde dit is zulke belangrijke real estate. Hier moeten we ons zelfs mee gaan bemoeien is dat er nu linksom rechtsom allerlei verschuivingen plaatsvinden en Microsoft zelfs zegt heyé wij kopen de mail voor onze pizza's in bij drie leveranciers. We laten het allemaal in hetzelfde zakje leveren en als we moeten swappen we je zo om naar iemand anders. Hè, de recept is duidelijk en eh ja, dat creëert best wel wat druk eh spanning in die open AI Microsoft eh relatie. Als jij natuurlijk zegt: "Nou, het werkt al met Antropic." Sterker nog, we gaan misschien zelfs gebruikers de keuze geven. Het is ook zo de dat zinnetje is er dan bij verzonderers zo'n PR afdeling natuurlijk die dan zegt: "Ja, we wat was het nou?" een soort van het werkt gewoon beter. Dus ze zeggen de de eh het presteert gewoon beter dan open huis modellen. Dus daar moeten we wel met Anthopic gaan. Dat is natuurlijk Oh, want we willen het het beste voor de eind. Uiteindelijk willen wij het beste voor de eindgebruiker. Maar ja, eh hou lekker je eigen moeder voor de gek. Eh dit ze gaan rollenbollend overstraat deze twee bedrijven. En bij gebrek aan dat visuele beeld heb krijg je deze krijg je deze dingen, want dat is gewoon hetzelfde. Ja. En misschien een ander eh interessant detail is dat Xcode dat is Apple's product om eh software in te maken. Apples producten maak je iPhone apps, whatever. Apple Watch apps maak je in Xcode. Ja. Eh daar komt eh nu cloud in door Apple ingebouwd eh met Antropic samen in Xcode en dat is de enige optie. Daarover gesproken Wietsen. Deze week duiken we een AI Report in een ontwikkeling die het bouwen van apps zo makkelijk maakt dat het bijna belachelijk is. Je kan Xcode gebruiken, maar daar moet je een programmeur voor zijn. Maar je kan ook vibe coden vanaf je smartphone. Dat betekent dat je geen Xcode of andere complexe ontwikkel ontwikkelomgeving meer nodig hebt en ook geen eh installatieprocedures hebt of allerlei tutorials. Er is een tool waarmee je native Swifts Swift apps rechtstreeks bouwt op je iPhone gewoon door te chatten met AI. En wil je weten hoe dat werkt dan ga je naar airport. mail. En over Apple gesproken, deze week kondigden ze de AirPod 3 aan met verbeterde noise cancelling, hartslagmeting, boring en een opvallende nieuwe functie, namelijk live vertalingen, powered by Apple Intelligence fietsen. Het wordt het wel een keer gevallen. Daarmee kan je een gesprek voeren met iemand in een andere taal en dan wordt het geluid van die andere persoon eh zachter gezet en dan hoor je dus in je oor de vertaalde stem als een soort realtime eh talk. Verder bleef het opvallend stil tijdens die hele keynote eh deze week eh over AI. De focus lag vooral op nieuwe hardware, zoals de iPhone, de Apple Watch en dus deze iPods. Ja, wat moeten we Ik bedoel translation is heel leuk, maar ik moet heel eerlijk, kijk, ik mag dan een verstokte Android gebruiker zijn, maar Android had dit echt maanden geleden al. Android did it first. Mag ik zeggen dat ik dit heel saai vind? Je hebt dit in draaiboek gezet. Nou ja, ik wilde toch even eh aanstippen dat ik vind het boeiend om te zien dat kijk, het was een hardware event van Apple waarin ze grotendeels hardware aankondigen. Ehm en daardoor ging het bijna niet over software, maar het is nog nooit zo weinig over software gegaan als dit jaar. Ehm omdat ik denk dat als het over software gaat, dan moet het eigenlijk ook over AI gaan. Ja, hebben ze niet zoveel hè, nu even niet over wil praten. Wat ze wel doen en dat is wel grappig is eigenlijk wat nu wat machine learning is, namelijk eh chips maken die bijvoorbeeld noise cancelling heel goed kunnen doen in AirPods of kunnen begrijpen hoe jij je hoofd draait, zodat jij special audio hebt. Op dat gebied is Apple eigenlijk al jaren heel goed bezig, hè. Dus de wat dan machine learning heet of AI nu zou je het kunnen noemen hè zou ze iets mee moeten doen? Want daar doen ze eigenlijk wel heel veel mee dat ik nu dacht wat grappig Apple heeft op een gegeven moment best wel van de daken geschreeuwd. Apple intelligent we gaan met Open samenwerken. Voelde heel erg beetje maf. Ik denk een beetje zelfde gevoel dat we bij die ASML Misteral deal hebben van what's going on? Beetje paniek, voetbalachtig sfeertje. Nou ja, eh en nu dan terug naar het oude, namelijk niet praten over AI en alles wat we met AI doen, anders branden, in de chips stoppen en niet als applicatie uitbrengen, maar gewoon je AirPods zijn nu twee keer zo stil. Dat is uiteindelijk ook allemaal machine learning om geluid weg te halen. En eh trouwens live translation. Als je met iemand aan het praten bent, krijgt in een andere taal terug wat eh Pixel Buts denk ik vi maanden geleden door Google ook eh gelanceerd hebben. Ik denk dat eh waarom ik het even boeiend vond is twee dingen. De eh translation, de live translation eh gebeurt niet on device, valt me tegen, eh van Apple. Dus het komt ook niet in de EU nog, want anders moeten al die gesprekken naar de service van Apple. Dus we moeten even toestemming vragen. En ik dacht, ik vond het een interessant eh meetpunt omdat het vertaal of het speech to text gebeurt on device, Apple Intelligence Local, maar het tekst translation deel gebeurt in de cloud. En ik had daarbij zoiets van wat gebeuren hier nu eigenlijk voor gekke dingen? Wat is het? Is het een interbellum ofzo? Wat is dit voor rare tussenfase voor Apple waarin ze best wel visie hebben op hoe je dit neer kan zetten, maar het nu eigenlijk op een soort serieachtige manier aan het uitrollen zijn. Namelijk over hoe je het 3 jaar geleden zou hebben gedaan. Eh zet er maar een cloud server ergens bij Amazon achter. Die gaat daar vertalen en dan doen we dat maar weer jouw AirPods in. Terwijl ik had gedacht bij Apple dat ze nu zouden zeggen: "We hebben een miniodel gemaakt. Het heet eh eh Apple Intelligence Local Translation, zo zou ze het nooit noemen. Veel cooler. Eh hoe noem je dat? Eh je gaat het nu live proberen te verzinnen, hè? Ik zie het je doen. Ja, dus dan is het eh het hoeft niet. Je bent geen marketeer bij Apple. Ja, maar het is wel belangrijk. Rosetta's stone. Oh ja, ik vind toch jij toch credit waar credits? Ik vind hier wel Ja, die hebben ze gewoon nog lig. Dus zeggen ze eh Rosetta Stone on iPhone. Ja. Local translation. Gewoon Rosetta zou ik zeggen. Ik zat gewoon te kijken naar die presentatie en toen dacht ik: "Ja, jeetje, de boel staat echt even op pauze daar intern. Ja, laat het AI ding maar even varen. Eh we werken wat samen met eh niet voor altijd, maar mijn takeaway van het hele evented met AI bezig is binnen Apple staat eventjes op zijn minst op pauze. Want nou ik mag hopen dat ze wel aan het doorontwikkelen zijn, maar in de keynote staat het op pauze bedoel. Ja. En wat er ontwikkeld wordt is allemaal nog op laboratorium niet niveau en niet op het niveau dat je het zo kan uitrollen naar x miljoen gebruikers. Ja. balen. Mistral, daar wil ik het ook even over hebben. Eh niet in de context van ASML, maar in een update. In de context van een update van lutchat blijft geweldig. Heb je het al gebruikt? Nee, die moet je even installeren, man. Alle luisteraars even lutje installeren. Maar ja, maar hoe hoe ziet nu jouw als jij nu een taart grafiek hoe zeg je dat? P chart van je AI tool gebruik zou moeten maken. 10% leat geforceerd. Ja, oké. En de rest forceer me forceer mezelf. Eh 80% eh chat GPT. Ja. Eh wat is het? GPT5 thinking. Ik zet hem altijd op thinking. Ja. Oké. Jij wil geen geen gekut met dat instant finking. Nee, ik wacht wel even wantchat is namelijk mega snel, want dat draait grotendeels op grok met een Q. Dus dat gaat dat nog 10% over en dat Google dan hebben. Oké. Ja. Oh, Gemini is 2% van mijn leven. Maar dat qua software programmeren is Gemini het enige wat ik doe. Dus is maar net hoe je het vraagt. Maar gewoon in mijn dagelijkse jetkeer is dat eh de verdeling. Nou, tot zover de Wiets benchmark. Die 10% die dus eh nu door jou gebruikt is, die zou wat leuker kunnen worden, want MCP is geïntroduceerd. Je kan dus nu met Lechat praten met Asana bijvoorbeeld GitHub, Notion, Stripe en heel belangrijk ZPier waarmee je dus in feite via chat le chat, ik zei het verkeerd, allerlei andere diensten kan koppelen. Bijvoorbeeld je hebt je hele projectmanagement in Notion staan. Dan kun je dat via die chatbot aanspreken waarmee het dus een soort soort centrale plek wordt om te communiceren met andere documenten die in de cloud staan. En daarnaast introduceert, en dat vind ik wel echt cool, geheugenfunctionaliteit waardoor interacties persoonlijker en relevanter worden. Ehm ik zou zeggen lopen is beschikbaar voor lopen 12 maanden achterop open 6 maanden achterop Entropic ongeveer. Als je zin hebt om in een tijdmachine te stappen en emmanuel Macron een plezier ermee doen, dan weet je waar je moet zijn. Straks vertellen we je over een baanbrekende paper van Open AI over waarom taalmodellen blijven hallucineren. Maar eerst praten Marian en Lucas van Dept ons bij over hoe je AI in je CRM kan gebruiken voor nog betere personalisatie. [Muziek] Hi hier marketing en techbureau dept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderwereld van AI. En wist je dat je AI kunt inzetten om je iemand slimmer en vooral persoonlijker te maken? Wij hielpen een internationale retailer om hun open rates te verhogen en hun e-mail campagnes veel effectiever te maken met hulp van AI. Yes. Deze retail heeft wereldwijd miljoenen, zelfs tientallen miljoenen klanten. En we weten iedere klant is uniek, maar deze e-mails eh zijn dat vaak niet. Eh om de simpele reden dat het onmogelijk is om als marketingafdeling persoonlijk een e-mailtje gaan sturen. Iedere week natuurlijk naar iedere klant. Ehm maar dat is wel een gemiste kans, want we weten op het moment dat dat campagnes relevanter zijn, dus ook e-mail campagnes relevanter zijn, de conversie eh ook hoger is. En hoe gaat het verder dan het AB testen wat we allemaal kennen? Ja, het is echt een andere aanpak. Dus eh en god zijn er twee twee onderdelen. Het eerste is dynamische segmentatie. Dus we kijken continu naar welk segment een klant valt. Dus we kijken niet: "Hé, dit is een campagne op sneakers. Eh dit is de groep die sneakers eh eh interessant vond." Maar we gaan verder erin. Dus we kijken joh, eh Marian is geïnteresseerd in sneakers en we weten dat zij vooral merk en eh kleur heel belangrijk vindt. Terwijl Lucas is een skere boy, dus die wil gewoon sneakers voor de beste prijs. Eh en daar passen we de boodschap op aan. En we kunnen daar zo ver in gaan dat we een tijdje ook weten welke ton of voice, dus welk hè welk taalgebruik je gebruikt, het beste werkt op bijna individueel niveau. Ja. Ehm en tot slot kijken we ook wanneer de e-mail best verzonder kan worden, want we weten dat eh bepaalde groepen beter converter worden op maandagmorgen eh versus andere groepen op zaterdagmiddag. En eh de resultaten zijn heel goed. Eh de eerste maanden zijn het eh ja, echt tientallen procenten omhoog geschoten. Check. Oké, niet afwachten, maar doen dus, want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aaiidportbard. Tot volgende week. Het was deze week weer nieuwswietsen dat er een journalist was die had iets ingevoerd in Notebook LM met partijprogramma's van volgens mij de VVD in het CDA. En Notebook LM die kletste een beetje uit zijn nek over wat er in het partij wat er in elk partijprogramma stond. Dat werd zelfs groot nieuws. In Nieuwsuur brachten ze er veel aandacht eh had ze er veel aandacht voor en dat ging ook naar de site van NOS en dat zat weer in televisieprogramma EVA. Nou, dus dit is een soort van rondpompen van deze informatie. Wij verwachten meer van notebook LM eh want dat wordt er dat wordt de feitelijke zoekmachine genoemd. Het krijgt veel aandacht, het nog steeds het vraagstuk van hallucinatie. En toevallig was er deze week een paper van Open AI waarin zij onderzoeken waarom grote taalmodellen als GPT5 blijven hallucineren. Dus het ja, genereren van overtuigend klinkende maar feitelijk onjuiste informatie. En open heeft bedacht hoe modellen kunnen bedenken dat ze soms beter kunnen zwijgen dan spreken en daarmee betrouwbaarder worden. Wie ze hoe zit dit? Nou, de die paper die uitgekomen is 4 september uit mijn hoofd toen iets langer geleden dus. Ja, toen GPT even zeggen hoor. Ja, sorry als het en misschien klopt het niet eens. Misschien zit ik wel eh power te hallucineren. Ja, precies. Gewoon heel zelfverzek 4 september. Ja, jammer. doet er niet toe. Er was een paper. En ik ik maak een sprongetje. Toen GPT5 uitkwam, ja, toen was er allerlei constatie. Nog steeds wel. Het is eigenlijk niet goed. Het is helemaal niet gaaf. Het is maar 10% beter. Blab bla blaa. Maar één van de punten uit de press release van Open AI was GPT5 hallucineert minder. Hm hm. Waardoor meteen de vraag was iets meer technische mensen, hoe dan? Hm hm. Krijgen we nog een keer een paper? Nou, die is nu geland. Juist. Eh dus we kunnen nu meelezen in hoeverre deze eh inzichten meegenomen zijn in de trainer van GPT5 weten we niet zo goed. Logischerwijs ieder geval een deel, want op de benchmarks hallucineert GPT5. Nou en het is een inkijkje hoe zij nadenken over hoe ze dit probleem, want laten we wel wezen, het is een probleem, hoe ze dit probleem van plan zijn g sterker nog, het is een zeer gevaarlijk probleem. Ja, gevaarlijk, want het zorgt ervoor dat mensen taalmodellen overschatten en tegelijkertijd onderschatten. Want soms stellen ze een vraag, komt er een dom antwoord, denken ze: "Dit hele ding is dom." Ja, wat je eigenlijk moet denken is: "Het hele ding is niet zo betrouwbaar als ik dacht." Dat is wat eronder staat. Maar goed, het heeft allerlei effecten. Hoe minder hallucinatie, des beter. Ja, zijn we er allemaal over eens. Denk het wel. Eh behalve als je een creatieve opdrachten geeft, dan vind je het misschien leuk. Ja, maar goed, we vragen feit Ja, we vragen feitelijk informatie. Wat staat er in het VVD programma? Als je Noalem gebruikt, dan denk je: "Ik heb hem gegrond." Want dat is jou dan geleerd door ons in die laatste maanden. Ik heb het netjes gegrond in Notebook LM. Dat zei Alexander en Wieten. En toch ging hij nog dingen erbij beginnen. Nou, die in eh de modellen worden zo getraind eh platgeslagen dat ze eh gevraagd wordt: "Kan jij antwoord geven op deze vraag?" Dan is er in de dataset de het antwoord bekend en dan kan je die dus vergelijken. Dus dan vraag jij eh hoe heet de eh koning van Nederland van zijn voornaam? En dan zegt dat ding Willem Alexander. Dan kijk jij: "Hey, dat klopt." En dan geef je een punt. Goed gedaan. En ik ben in dit geval een taalmodel die getraind wordt in de making. Ja, jij jij jij bent nu een persoon aan het maken van dit taalmodel. Ja, die d een punt Stel je voorluisteraar, je bent een taalmodel. Ja. Je krijgt een punt. Ja, je krijgt een punt, want je hebt het goed geraden en toen opgezocht of het klopte en toen bleek je jezelf een punt te kunnen geven. Ja. Nou, en dat opzoeken is dus niet gedaan met tool calling. Dat moest gegokt worden, want het zijn statistische modellen die een gokje wagen en die wagen een gokje en dan zit nou, ik weet niet hoe jij dit gokje waagt, maar keep doing that. Dit gaat lekker. Nou als je dat dan ik sla hem heel er plat hoor, maar dit is in de paper gaat het echt op dit deel van wat er tijdens trainen gebeurt. gebeurt nog meer. Maar dit is echt een belangrijke, want je wil eigenlijk die gigantische dataset waar je van de antwoorden eigenlijk al weet, een model ernaast zetten en dan iedere keer het model een klein beetje puntjes of minpuntjes geven om hem te vormen door die punt te geven zeg maar naar het een model dat heel veel goede antwoorden kan geven op al die vragen waar jij de antwoorden al op weet. Ja. Ja. En dan op een gegeven moment na x aantal iteraties zeg je: "Ik heb best, het is me gelukt om een klein ding te maken die best wel hele goede gokken maakt op een heel groot deel van de vragenlijst. En als je hem nog kleiner maakt, wordt hij wordt hij slechter. Dan noem je hem mini. En als je hem heel groot maakt, noem je hem behemth." En dan doet hij bijna alles goed. Die die grootste kan je niet draaien, want die is te traag en te duur. En de mini draai je alleen voor domme vragen. Dat is ongeveer het spelletje wat er gespeeld wordt. Ja, maar wat er blijkbaar niet gebeurde en ik was niet de enige. Veel van de mensen die deze paperlazen waren verbaasd van huh, deden jullie dit nog niet? Eh deden jullie wat nog niet? De nieuwe toevoeging is namelijk zeggen: "Wacht even, als jij eh een antwoord geeft en het is het goede antwoord, krijg je één punt." Dit is het nieuwe regime wat ik nu ga uitleggen. Als jij eh geen antwoord kan geven, krijg je nul punten. Als jij het verkeerde antwoord geeft, krijg je drie minpunten. Je wordt flink gestraft. Want dat is niet best. Hoe het voorheen ging platgeslagen is je krijgt een puntje voor goede antwoord voor het goede antwoord, maar niet per se hele grote minpunten voor een slecht antwoord waardoor je eigenlijk dat ding aan het motiveren bent om te bluffen. Ja, want waarom deden ze dat dan? Nou, omdat in essentie in dat trainingsregime met die strategie er prima modellen uitkwamen. Prima als in veel bruikbaarder dan dat we vroeger hadden. Anders hadden wij dit hele podcast niet gestart. Dat is gekomen omdat het ging begon te werken. Iets ging goed. Iets ging goed. En nu zitten we hier. Ja, pretty much. Ehm maar goed, komt wel een nieuwsur dat hij het VVD programma bij elkaar kletst. Ja. En dus wat wat blijkt is dat je eigenlijk het is ook zo dat je moet ik bespreek nu een soort ideaal beeld van een perfecte trainingsdataset die helemaal gestructureerd is waar we alle goede antwoorden van weten. Die hebben we helemaal niet die dataset. Daar hebben we kleine stukjes van. Over het algemeen is het zijn het hele grote rommelige datasets die je erin stopt. Dus wat gebeurde er is dat als er eh 700 keer in de dataset Willem Alexander stond, dan kreeg hij zo vaak één punt voor een goed antwoord dat zwaar genoeg werd in in de gewichten van het model dat hij gewoon altijd Willem Alexander zei, hè. Dus waardoor dat bijna een database leek waar we het vorige week over hadden, terwijl het een gokje blijft, hè. Eh maar als er dan eh één keer een eh een nou ja, een random figuur uit de Nederlandse geschiedenis die maar in twee boeken ooit genoemd is, daar ontstaat dan twijfel. Want ja, ik krijg eigenlijk heel weinig punten. Nou, weet je wat ik doe? Mijn ik ik word blijkbaar opgevoed als modelletje dat eh een goed modelletje is als ik antwoorden geef, goed of niet, hè. eh als het ware. Eh dus ik ga het gokje nemen om de bluf te doen. Dus eigenlijk is er dus een mate van zekerheid die het ding de hele tijd heeft. Ja. En dat is af te meten aan die punten. En wij zien als gebruiker niet welke antwoorden dat ding heel zeker van is en waar die niet zeker is. Sterker nog, alles gaat met diezelfde overtuigendheid, zelfs als hij eigenlijk niet zo zeker is. Ja. En dan is het natuurlijk nog belangrijk, je hebt eh deze vragen die ik nu stel tijdens de trainingsfase. Dus dan is het model nog nat, hè, het beton is nog nat je stelt als die getraind is. Het beton is inmiddels hard. Dus als jij de vraag stelt als eindgebruiker aan chat GPT, dan zou jij hopen dat als hij de drie dochters van Willem Alexander aan het gok is, blijft een gokmachine en dat hij bij de derde begint te twijfelen, dat hij zegt: "Ik weet eigenlijk niet zeker. Ik voel dat ik maar 13% zekerheid over deze derde dochter heb. Weet je wat? Ik geef het antwoord niet." Dan ga je ervanuit dus dat hij weet dat hij onzeker is. En dat wist hij niet omdat hij dus nooit ja gestraft of de signalen had gekregen. Klinkt dat liever tijdens de trainingsperiode om te beseffen hoe zeker die van zijn zaak is. Want je moet hem wel minpunten geven op verkeerde gokjes om te beseffen wow eh ik de kans dat dit antwoord wat ik nu ga geven goed is is heel laag. Ja, want ik heb er meel strafpunten voor gekregen tijdens de training. Ja, hè. Dus eh eigenlijk wil je een confidence score bij het antwoord geven als die al in het beton gegoten is, hè. Dus het model is afgebakken. En dan een confidence threshold instellen en zeggen: "Luister, alles onder de 50% hebben we liever dat je niet bluft." Dat kan je dus achteraf doen door hem daar af te kappen en daarnaast in de training te zeggen de kans dat jij verkeerde antwoord gaat geven gaan we verlagen door trainingsregime aan te passen. Dus die kan je een beetje combineren met elkaar. En nu is het dus zo gebleken, want dat laat de paper zien en dat is goed nieuws. Want ik zeg goed, mijn mening, maar ik ben ik denk dat niet het heel gek is om te zeggen, het hallucinatieprobleem als dat niet opgelost wordt op een substitentiële manier dan kunnen we niet door. Nee, dan moeten we misschien andere technologieën gaan ontwikkelen, want dan zijn taalmodellen niet geschikt voor heel veel taken. Ja, ik hoor heel veel mensen dat om me heen zeggen die bijvoorbeeld in journalistiek werken die dan aan ja, die aan een taalmodel iets vragen en dan constateren dat er iets in staat wat niet klopt en waar ze dan zeggen: "Ja, als ik dan alles opnieuw moet gaan checken wat er staat, dan heeft het geen zin dat ik het überhaupt in dat ding in eerste instantie heeft g Klop. Het is letterlijk een vertrouwenskwestie die je dan in je relatie totaalmodel hebt terecht." Ja. Eh dus ik denk, want het heeft ook te maken uiteindelijk met eh eh context engineering, dus het goed vullen van de context niet door jou als eindgebruiker, want dat wil je eigenlijk zo min mogelijk hoeven doen. Je wil dat het model dat doet. Dus je wil eigenlijk dat het model zegt zo, ik merk ineens, ik zeg het even een beetje als een soort mens intuïtief dat ik hier antwoorden aan het geven ben waar ik helemaal niet zo zeker van ben. Ik ga het internet wel even op. Dan doe ik even een dubbele check op mijn eigen eh eh presentatie van feiten die eigenlijk niet echt feiten zijn. Want de toolk, oftewel de wereld ingaan op zoek naar het huidige weer die zodat hij gewoon gaat browsen. Ja. En dan kijk die kan je er heel makkelijk inprogrammeren in de system prompt door te zeggen die weer call die ik net doe. Eh luister jij bent een betonnen taalmodel. Jij weet niks van het weer. Dat is dus altijd als het over de context weer gaat, ga jij zoeken naar het weer. Dat is best wel strak in te programmeren en dat gaat echt prima. Maar waarmee je eigenlijk wil zeggen misschien is het ook niet nodig dat dat ding helemaal hallucinatievrij wordt. Ik denk dat eh de hallucinaties niet zozeer een probleem zijn zolang het model weet dat er een hallucinatie plaatsvindt en dan kan zeggen: "Hey, ik zwijg." Nou ja, op dit deel van het antwoord ben ik redelijk zeker. Hier niet. Ik doe een toolkal. Ja. Ja. Hè, ik ga Wikipedia even lezen, kijken hoe het koningshuis inmiddels in elkaar zit. Misschien is er wel een vierde kind geboren, want dat was er nog niet te jaar geleden toen ik klaar was met bakken. Eh en ik denk dat maar dan wordt de vraag natuurlijk uiteindelijk: "Ja, wij zijn deterministische systemen gewend, oftewel computers zijn input output systemen. Je doet je doet er een nul in, dan doe je er een getal bij, krijg je getal terug." Keihard zeg maar. En nu hebben we ineens te maken met nondeterministische systemen die draaien op basis van statistiek. Eh dat geeft alle verwarring, zeg maar even filosofisch gezien. De grote verwarring is nu dat mensen achter dezelfde computer zitten of dezelfde smartphone in hun hand hebben waar ze aan het interacteren zijn met een nondeterministisch kansgebaseerd statistieke database systeem hè en modellen die sporadisch slechte antwoorden geven, daar zelf ook niet bewust van zijn. De mensen niet en de systemen niet. Terwijl ze gewend zijn om met een computer te praten die als je als het uit de computer komt staat het in de computer en is het waar zeg maar. Dus er moet een sprong gemaakt worden in de verwachtingen van de eindgebruiker. Hoe dan ook, wat we ook uitvinden zeg maar op de korte termijn, moet er een verwachting van de gebruiker gaan veranderen. Ik praat hier niet met een database. Ik praat met een statistische papegaai. is maar net hoe je het wil noemen. En tegelijkertijd moeten we die statistische papegaai zoveel mogelijk trainen en de mogelijkheden geven om te zeggen: "Hier ben ik helemaal buiten mijn boekje aan het praten." Ja, maar wat moeten we als mensen die AI Tools gebruiken nou onthouden over waar we het zeg maar wat vind je dat mensen onderschatten en wat vind je dat mensen dan nu overschatten? Want achter dit soort nieuwsberichten namelijk zie je wel ding liegt van alles bij elkaar. Er zit natuurlijk een sentiment onder en de reden waarom dit nieuws gelijk zoveel opgepikt wordt en mensen het dan leuk vinden om daar met elkaar over te gaan praten, omdat dat dat raakt iets wat er al is. Ja. Wat wat moeten mensen dan begrijpen aan dit soort modellen wat ze nu nog niet doen? Ja. Dus ik ik ga even mijn mijn ehm bear with me. In de filosofie heb je zoiets als universele liefde, heel groot en particulars, kleine dingen. Een specifieke relatie tussen twee mensen. Ja. Eh dat is hetzelfde als een muzieke genre, dat is een universal, namelijk alle indie rock versus een specifiek optreden van een specifieke band op een bepaald moment, hè. Dus daar zitten een enorm verschil tussen eh in de eh podcast over mediawereld. Je hebt het medium, de krant en het specifiek de uitgave van die krant op die dag en dan dat artikel. Ja. Twee verschillende dingen. Hm hm. En over het algemeen dus dat is dan bericht en medium, content en medium. Wij eh zijn gewend eigenlijk dat die eh smartphones, computers eh gelinkte eh eh netwerkcomcuters zoals het internet goed zijn in die particulars, in die zandkorreltjes, in die hele specifieke zaken. Dat is waar databasen mee volstaan. data points. Hoe heb jij geslapen vannacht? Wanneer was je wakker op je Apple Watch? Al dat soort stuff staat daarin. Vaak tot de milliseconden uitgespecificeerd in een getal het liefst, want computers houden van getallen. Ja, je bedoelt te zeggen technologie zijn wij gewend dat het heel precies is. Absoluut. Ja, dat is een mooi woord. Dus over precieze datapunten. Eh nu heb je eigenlijk te maken met een uitvinding die met universele om kan gaan. Dus jij kan bijvoorbeeld zeggen: "Hier heb je 80 takes over de ASML Mistral overname wat is nou het sentiment?" En dat kan niet. Dit is waarom wij allebei zo lyisch zijn, omdat het is vaak vaak wat wij willen weten. Wat is nou wat is nou de rode draad? Wat voel jij hier? En dat we lyisch zijn is omdat het juist zo niet precies is. Want we zijn niet gewend van technologie dat die grote slagen kan maken. Die slagen die die ja wat wat wij toekenden aan mensen. Wij waren toch de synthesizers? Ja, juist. Wij gingen synthetiseren. Maar en de content ging dat ding onthouden. En eigenlijk als ik je nu begrijp is dan zo'n nieuwsbericht wat dan nu veel aandacht krijgt is eigenlijk het verwarren van die twee dingen. Mensen verwarren wat je van een taalmodel nu kan vragen. Ja. En ik wil echt wel eh hoe zeg je dat? Eh een beetje meegaan daarin hè om een soort advocaat van de duivel te spelen. De AI bedrijven beloven in hun marketing loopt dit allemaal door elkaar. Zeg maar het inputveld van Google is letterlijk hetzelfde inputveld nog waar je zoekt, maar er wordt dan in plaats van die particular computer wordt er ineens het universal computer gepakt. En het is ook verwarrend dat over gesproken wordt alsof het iedereens baan gaat afpakken. En dan tegelijkertijd kan hij uit één document niet eens de feiten opdreunen. Dus dan ga je die eerste claim ook minder serieus nemen. Ja. En en dat is denk ik eh ten dele terecht totdat je en dat is denk waar ik want ik krijg deze vraag eh vraag natuurlijk vaak van hoe komt het nou? Jij ziet toch ook die Strawberry voorbeelden? Jij hebt toch ook een derde vide kind van Willem Alexander gebluft gezien gister nog? Ja. Nee, eh die overduidelijke fouten maakt bedoel je? Ja, dat zie jij toch ook jij werkt hier toch dagelijks mee. Hoe geeft dat jou niet een soort van hoe haalt dat niet het fundament onder jouw hele argument vandaan? En dan ga ik ben ik er dus achter gekomen dat ik dus blijkbaar heel intuïtief omdat ik gewoon te diep in de materie zit denk oh nee maar dan moet je gewoon een een een combinatie maken van die oude computing paradigm met al die specifieke data en de nieuwe computing paradigm stocastische modellen die eh eh universele kunnen herkennen in en een soort synthesizer zijn. En als je dan die synthesizer koppelt aan dat oude paradigma en de synthesizer weet wanneer die het oude paradigma moet gebruiken, dus je krijgt een soort hybrid van de beide werelden. Dan heb je waar al die mensen zo spannend over doen, namelijk mensvervangende computersystemen. Ja. Jij ziet eigenlijk twee losse puzzelstukjes waarvan je allebei gelooft dat ze er zijn. Alleen ze zijn nog niet aan elkaar gekoppeld. En in jouw hoofd is het al gekoppeld, want dit gaat gewoon gebeuren. Dus maak je borst maar nat. Het is alleen nog niet zo. Dus het werkt nu alleen nog geïsoleerd deze twee dingen. Ja, want op het moment dat Claud een PowerPoint gaat maken in een computer en daar gaat rondklikken, is hij eigenlijk met het oude computerparadigma aan het praten uit zijn universele synthesizer modus om daar een PPT bestandje naar jou toe te sturen die bit voor bit perfect is, hoor. Jezus, wat heb je het weer mooi rondgemaakt, Wien. Heel knap. Dankjewel. In zo'n hele aflevering bedoel ik, want ik ben een synthesizer. Jij bent een hele knappe synthesizer. En totdat die computer dat kan, zijn we jou zeer dankbaar. Ja. Ja. Ik werd altijd een beetje getriggerd door dit soort nieuws over AI. Dus het is ook de de AI als eh als live coach en de de blowback daarop en de AI gebruiken als advies voor wat je moet stemmen bij de verkiezingen. Weet je wel, het zijn week na week krijg je nu zo'n meme. Wij zouden er bijna één kunnen verzinnen voor volgende week. Iets medisch gewoon voor de vorm. Sch maar bedoel het is Formuleek. Je kan waarschijnlijk kunnen we een prompje schrijven om deze 100 vanuit te laten klappen door onze synthesizers. Nee, maar heb je dat ook dat het een beet dat je het een beetje irritant vindt? Ik ik denk de hele tijd het leidt zo af. Terwijl het is ook waar. Nou, ik had hier vanochtend vanochtend nog een een leuke discussie over en toen zei ik van oké waar mijn Je kan natuurlijk zeggen hè, maar Wiet jij werkt toch niet bij Andropic Open Y Microsoft noem ze allemaal maar op. Waarom zit jij eigenlijk die technologie op een bepaalde manier te verdedigen ofzo hè wat ik vorige week heb gedaan. Ik bedoel, huh, wat is jouw motivatie eigenlijk als het niet als het niet eh skin in the game is in één van die commerciële partijen? Wat het niet is in mijn geval? Wat mijn motivatie is, is mijn zorg dat het onterecht eh onderschat wordt. Ja, daar zit mijn motivatie. Dat ik denk: "Ja, inderdaad als er een savant uit Zweden jouw klas komt binnenlopen die geniale wiskunde kan en daarna als je hem vraagt waar is de wc?" je letterlijk het schoolplein opstuurt, dan denk jij: "Ik weet niet wat dit voor gast is, maar ik kan hem niet vertrouwen." En dan denkt: "Nou, voordat die jongen hier de school overneemt, hè, zijn we nog wel even verder. Hij weet niet eens waar de wc is." Dat dat ik er echt bij sta en denk: "Nee, nee, als we dat hallucinatieprobleem deels oplossen en iets meer tool calling doen, dan gaat hij gewoon de platte grond opvragen en dan wijst hij jou gewoon naar de wc." Ja, maar ik denk dat het voor veel journalisten dus juist andersom is. Die die horen de hele tijd: "Ja, dit is wat er allemaal gaat gebeuren aan wereldschokkendheid en inderdaad hype vanuit die AI bedrijven." Maar kijk even wat er allemaal misgaat en kijk even wat voor bijeffecten er zijn. Dus die die redeneren juist precies andersom. Ja, maar dan moet ik toch zeggen dat ik er iets minder gefrustreerd over ben geraakt de laatste eh weken. Ik denk een beetje sinds GPT 5 dat ik ook denk ja ehm ja, eigenlijk als het een beetje bekoeld en inderdaad niet is het eigenlijk gewoon [&nbsp;__&nbsp;] goed. Ja. En ik bedoel als als er nu mensen zijn die erachter komen zo inderdaad zeg deze systemen zijn niet perfect. Het zijn geen feitenmachines. Ik moet misschien inderdaad niet heel veel dingen daaraan toevertrouwen qua beslissingen. Vind ik dat zo erg dat mensen zo gaan denken: "Nee, als er maar niet de conclusie naast zit, parallel eraan." Ehm dus wat wij wat ik prettig zou vinden is als mensen zeggen: "Joh, dat zinnetje wat onder al die tools staat in eh fontje 9 zeg maar. Check alles wat Jaz GPT zegt staat eronder. Chinnetje mag je gewoon laten staan en serieus nemen. Heb ik geen moeite mee." Eh dat je inderdaad eh dingen driedubbel moet checken, fine, doe dat alsjeblieft. zeker als het medisch is en als je journalist bent, checken, checken, checken, checken. Maar als je dan de conclusie daar ook aan verbindt en zegt: "Ja, dat is zo'n zwakte van dat systeem. Al die verhalen van Clupping en Hagen over dat we ons in de komende twee tot 5 jaar in zorgen zouden moeten gaan baken over ons banen is niet waar." Ja, dat kan ik niet met je mee. Dat is echt Dat klopt niet dat je dat zou ik natuurlijk Ik zeg het voor ons, preek voor ons parochie, maar nee, laat je alsjeblieft niet in slaap zussen door de hallucinaties van synthesizen. Weet je wat het ook is? Het wordt gewoon zo snel vergeten hoe snel het beter wordt. Ik hoorde deze week iemand zeggen: "Het was heel lang zo dat de touring test de soort van mijlpaal is dat als we die ooit toch eens zouden verslaan, dat zou iets ongelooflijks zijn." De computer heeft nog niet de touring test gehaal. Echt mijn hele leven hoor ik hoor ik dit al. En het is gebeurd. De tingur test is verslagen in geverd hè, gewoon wetenschappelijk ook. Hij is geslaagd en het ging voorbij alsof er niks aan de hand was. No one gave a [&nbsp;__&nbsp;] En dit is gewoon gebeurd in de tussentijd. Ja. En het feit dat wij dit moment voorbij lieten gaan zonder ook maar een beetje opmerkzaamheid erover zegt volgens mij dat we heel snel wennen aan ehm ja aan dit soort nieuwe capaciteiten. Het wordt gewoon zo ongelooflijk snel normaal dat je je niet meer realiseert eh ja dat wat een half jaar geleden nog niet kon vandaag wel kan en dat het dus heel moeilijk is om dat lijntje door te trekken in de hoofd van mensen. En dat dat met dat hallucineren niet anders is. dat je gewoon bijna niet je realiseert hoe [&nbsp;__&nbsp;] GPT 3,5 was. Zeg maar als je het hebt nu over hij heeft een fout gemaakt in het VVD verkiezingsprogramma dat je hier niet realiseert dat 2 jaar geleden dat ding nog geen fatsoenlijke teksten kon schrijven. Ja, maar toch zijn wij dan nu een soort apologist samen, hè, want ik volg je in ieder woord wat je nu zegt. Echt waar. Eh dat ik uiteindelijk moet het wel zo zijn dat na dit papertje wat wij nu hebben belicht met z' tweeën er inderdaad wel minder gehallucineerd gaat worden in notebook en maar ja is toch gewoon gebeurd. Trek het als je misschien niet dan van de afgelopen week maar trek het lijntje 2 jaar door van de afgelopen 2 jaar naar nu. Is toch onmiskenbaar het verschil. Maar maar dan doen we een beetje natuurlijk wat mensen op de aandelenmarkt niet mogen doen. Namelijk hè eerder behaalde eh we kunnen die lijn niet zomaar doortrekken nu. Ik denk dat wij durven wij durven on the record te gaan hier, jij en ik. Dat wij zeggen daar loopt een lijntje. Er wordt heel veel onderzoek gegaan. Er wordt heel veel geld tegenaan gegooid om die hallucinaties op te lossen. Ja, dat vind ik dus heel raar dat je als journalist eh achter je computer zit en dan denkt: "Nou, moeten we nog maar zien of dat echt gaat gebeuren." Dat vind ik gewoon een heel rare uitgangspositie. Ja, maar ik denk dat het een bepaalde manier van eh dat dit vul ik in, hè. eh geruststelling eh van joh, er is zoveel herrie op LinkedIn overal, whatever van hype van hype zoals jij en ik. Ja, er zit er wordt het wordt allemaal veels te ver opgehyped. We gaan even die lucht eruit laten lopen. Ik heb het nog niet eens over de financiële bubbel. Die is daar trouwens. Maar wij, ik heb het over de techbubbel van de hype, de inhoudelijke hype, dat daar dat daar best wat lucht uitgelaten mag worden. En wat mij betreft is dus nu een nuance dat ik zeg van ja eh prima als jij het ventiel even opendraait, ga je gang. Maar het wordt op een bepaalde manier toch een beetje gevaarlijk als je die hele ballon van tafel gaat vegen. Waarvan akte? Wij danken Sam Hengeveld voor het maken van de edit, want och, wat moesten we er veel uit. en Pancra voor de vormgeving. Wil je een lezing van Wietsen of mij over AI? Dan kan dat ergens in 2028. Dan is er weer plek. Mail ons op lezing@ireport. En als je op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws of twee keer per week tools en tips wil ontvangen, zoals dus vandaag hoe je kan vibecoden op je iPhone, abonneer je dan op onze nieuwbrief via. En als je vandaag wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf en ben je op zoek naar professioneel advies, ga dan naar deagency.com/aai report. Dames en heren, wij danken u voor het luisteren en tot volgende week. Tot volgende week. [Muziek] [Applaus] [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
