# ASML: de gouden troef van NL in de AI-race + is AI een investeringsbubbel?

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=jca2Oi7NgTo)
**Video ID:** jca2Oi7NgTo
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Het was een week vol bizarre investeringsaankondigingen. Open AI wil een biljoen dollar investeren in datacentrers. Datenters verspreid over Amerika en daarbuiten. Een eerste Stargate locatie in Texas dan meer dan 400.000 1000 GPU huisvesten. Dat gaat evenveel stroom gebruiken als zeven kernreactoren. En opening stelt ondertussen in een beleidsdocument dat deze infrastructuur cruciaal is om China te verslaan in de AI race. En ondertussen zit El Musk niet stil. Zijn XAI bouwt in recordtijd het grootste AI trainingscluster, terwijl Meta onder leiding van Mark Zuerberg miljarden dollars kostende GPU clusters in tenten aan het bouwen is. Wat is hier aan de hand en welke rol speelt Nederland in dit geheel? Welkom bij AR Report. [Applaus] [Muziek] Hey Wietsen. Hey Alexander. Heb je nog wat meegemaakt deze week? Ik had een ehm gebroken glasvezelkabel in je huis. Ik weet niet hoeveel. Ja. Hoeveel weet jij van glasvezel? Dat is misschien de eerste vraag. Nou, ik zie gewoon altijd die die die sprietjes uit eh uit straten steken en dan moet ik altijd lachen, want dan denk ik hier hier is de toekomst net binnengekomen. Maar ja, die oranje sprietjes dat toch? Ja, verder denk niet heel veel over de glasvezel na moet ik je eerlijk zeggen. Nou, wat ik dus eh voor jouw beeld in een in een eh verleden deed ik ADSL aansluiten bij mensen. Niet officieel, maar je kreeg dan een pakket thuis voor ADSL. Ja. En dan hoopte eigenlijk destijds KPN dat je dat eerst dan toch even zelf ging proberen voordat zij die monteur monteur stuurde. En dan had ik op een gegeven moment ging dat in de buurt rond dat Wietje dat wel kon. Dus ik lag dan onder bureaus, ging zelfs onder huizen. Maakt mij allemaal niet uit. Ik vond dat superleuk en mega magisch dat ADSL over twee stukjes koper, twee draadjes bedoeld voor een analoog telefoonsignaal, gewoon internet kan duwen. Het is best wel een zieke technologie eigenlijk. Maar voor mij twee draadjes koper eh dat is te doen. Dat snap ik zeg maar als in daar gaat dan die data en als dat dan stuk is moet je dat verlengen enzovoort enzovoort enzovoort. Als je dat breekt kan je dat repareren. Ja. Ja, glasvezel. Die fiebertjes die jij eigenlijk uit de grond ziet steken bij huizen, dat is de buitenlaag van de buitenlaag van de buitenlaag. Dus je hebt zeg maar dat ding is helemaal shielded, dus er zitten allemaal eh velletjes omheen zeg maar. Ja. Dus ik had eh iemand van KPM bij mij thuis die die kabel opnieuw ging lassen. En lassen is dus het aan elkaar maken van twee fiebers. voor jouw beeld. Hij gaat dan in verschillende fases die kabel strippen. Dus je hebt buitenkant strippen, dan nog een keer strippen, dan nog een keer strippen, dan nog een keer strippen. Volgens mij was het vier keer ofzo uit mijn hoofd of drie keer. En uiteindelijk kom je dus op het fiebertje wat eigenlijk een mensenhaar is en zelfs iets kleiner dan de mensenhaar. Dat is echt je moet zeg maar niet knijpen knippen met je oog, want dan zie je hem niet. En dan heb je aan de andere kant nog zo'n fiebertje en die ga je dan aan elkaar zetten. Dus ik zat er al bij van: "Nou, nu gaan we het meemaken, weet je wel." Ja, hoe dan? plakbandje eromheen, weet je wel. En het punt is ook, er gaat natuurlijk licht door die fieber heen en die twee uiteindetjes die zijn natuurlijk niet meer mooi. Dus even in mijn hoofd dacht ik: "Ja, als je die tegen elkaar aanet, al zou je ze al lijmen zeg maar, dan gaat dat licht natuurlijk nooit meer zo mooi er dooroorheen schitteren zeg maar en kaatsen als voorheen." Eh nou, dus dan heeft hij een apparaat bij zich. Ik heb me laten vertellen dat het apparaat €6000 is door een Japans bedrijf dat eigenlijk een textielbedrijf is. Dit is echt een beetje een ASML verhaal trouwens. komen straks op. Die heeft die haalt een soort magische doos uit zijn tas. In die doos legt hij dus die twee fiebers neer in het midden van dat apparaat. Daar gaat een soort klepje open als een soort Mary Poppins device ofzo. Zo ploep. En dan legt hij die dingen erin. Dan gaat hij weer dicht. Dan zit er een display. Dan wordt er ingezoomd en dan gaat het apparaat dus die twee fiebers exact tegen elkaar aanleggen en aan elkaar lassen met warmte ter plekke dan meten hoe goed hij het gedaan heeft. En als het goed genoeg is, dan wet gaat hij weer open en dan heb je dus weer één fieber. Dude, dit ding is echt vet. En en om eerlijk te zijn, ik was best wel een beetje gefrustreerd dat mijn glasvlezelstuk stuk was. Ik ben helemaal volgemaakt gewoon. Heel Ja, juist heel blij. Ja. Oh man. Dus ik heb videootjes geschoten ook van dat proces zeg maar en daar wat vrienden gestuurd en die stuurde alleen maar terug: "Dude, jouw middag is goed besteed zie ik al." Nou, het is goed dat je het ook zegt, want het is zeg maar soms dan neem je dan neem je de de vruchten die we krijgen van technologie natuurlijk een beetje voor lief. Want wat daar aan infrastructuur onder de onder de oppervlakte zich afspeelt is helemaal niet iets waar je over het algemeen over nadenkt. En juist het inzoomen op de kleine dingetjes maakt dat je de magie een beetje gaat begrijpen van het van het geheel. Want het is ongeloofelijk. Het komt de hele tijd tot ons via grote ja aankondigingen het nieuws over bedragen. Want dat is in die hele in die hele AI eh hype natuurlijk de het ding wat het meeste nieuws maakt. Alle grote deals die gesloten worden en een beetje onder invloed van Trump's en dat de hele tijd hele grote bedragen. Die bedrijven zijn tegen elkaar op aan het bieden. Ehm Nvidia die eh kondigt weer twee grote deals aan deze week. eentje met een investering tot eh 100 miljard met ehm Nvidia eh en Open AI sorry. Dus eentje tussen Open AI en Nvidia. En daarnaast een aankondiging dat Open AI vif nieuwe AI datacenters gaat bouwen in de VS samen met Oracle en SoftBank, oftewel Arabisch Oliegeld als onderdeel van dat Stargate project. De paraplu waaronder die enorme datacenter uitbreidingen gebeuren deze keer deze periode. En die totale capaciteit die nu gepland staat brengt het op bijna 7 GW voor Open AI. En dat brengt meer dan 400 miljard dollar en investeringen mee over de komende 3 jaar. Op dit moment wordt er geïnvesteerd in AI datacenters en chips eh naar verwachting door Morgan Stanley de komende 3 jaar 3 biljoen dollar. Eh dat is een drie met 12 nullen. Dat komt neer. Zeg het maar even. Ja. Ja. Eh dat zijn ongekende bedragen. En als dat nog niet duizelt, dan gaat het wel duizelen op het moment dat je gaat nadenken over die locaties. Ehm eh datacenters van Open AI komen nu in Texas, in New Mexico, in Ohio en nog een nog een andere onbekende plek. Ehm en dat is allemaal onderdeel van die oorspronkelijke beloften van 500 miljard dollar eh die in januari door Trump eh weet je dat ze allemaal bij elkaar zaten en dat ze gingen opbieden tegen elkaar. Dat gebeurt nu de hele tijd opnieuw. En in die ja, er is nu een soort van ding aan het ontstaan dat CEO's van grote techbedrijven echt cool kunnen doen als zij satellietfoto's kunnen delen van een jaar geleden waar een braak een terrein nog braakliggend is. En dan opeens weet je, dan zie je een soort van met de tijd soort timelapse van een datacenter vanuit de lucht. En het is gewoon echt soort van wedstrijdje van wie heeft de grootste waar we naar zitten te kijken. Wie is volgens mij? Hoe hoe eh hoe komt dit allemaal op jou over? Nou, die wat jij net al eh mooi zei is we vergeten vaak de infrastructuur, hè. Het bedoelt voor de duidelijkheid dit gesprek wat ik hier dus met jou nu voer gaat over dat dingetje zo dun als een haar die aan elkaar gelast is door het apparaatje hè. Even Ja, heel goed. Laten we hier blij bij blijven ontwikkel blijven verwonderen. Wat wat gebeurt daar nou? Maar goed, dat het is goed gelast, goed gedaan, want we zitten in dit gesprek. Top. Ehm maar dan gaan die fiebers ergens naartoe, namelijk naar lokale kasten en uiteindelijk door naar datacentra. Eh die datacentra die staan heel de dag te loeien en te blazen en herrie. En dat zijn enorme gebouwen en daar binnen zitten uiteindelijk ook al die chips op elkaar gestapeld in een soort verwarmingselementen zoals dat voelt zeg maar die aan het rekenen zijn om die antwoorden te kunnen geven in chat GPT. om die gokjes te maken, om die zinnen af te maken. En door die abstractie richting cloud, compute en eh ja, dat hele dat hele het is een soort van weggeabstraheerd zoals vlees ook weggeabstraheerd is als in de dieren zijn al in zulke kleine stukjes in de supermarkt in plastic gedaan dat de hele ve-industrie erachter niet zichtbaar is zeg maar. Maar nou, dat hebben we hier precies hetzelfde. Totdat je die satellietfoto's gaat bekijken en totdat partijen ze dus graag laten zien om wat jij ook zegt hè, eigenlijk te flexen met hun om omge omgeploegde woestijnen. En eh nou wat ik bedoel, ik heb er meerdere vragen bij. Ik vind het ehm bizar hoe eh zichtbaar uiteindelijk niet voor ons op de langs de snelweg en langs onze huizen of je moet in de buurt van een datacenter wonen. Maar hoe zichtbaar dit dus kan zijn vanuit de ruimte en heb ik het niet vanuit de International Space Station. Zover zijn we niet, maar hè je hoeft niet ver te zoeken om het allemaal te kunnen zien en dat er eh dat het nog maar het begin lijkt te zijn. Het is niet zo van ik bedoel iedere keer bij iedere aankondiging kondigen ze vaak ook twee en drie aan, zeg maar eh zeg maar project 2 en 3. En dat eh voor mij zijn Sam Altman in een interview soort van half eh als een grapje. Ik kan me wel ik kan me wel voorstellen dat een groot deel van de aarde straks bedekt is met dataccentra ofzo. Haha. Terat ik e dacht ik echt ja, maar volgens mij meen je dit ergens ook. Ja, hij laatst een post weer geschreven hè over over abundance en dat we moeten gaan kiezen als we als we niet genoeg doorbouwen eh en dus niet genoeg stroom aanleggen, niet genoeg ruimte maken voor datacentra, dat we dan moeten gaan kiezen tussen kankergenezen of onze kinderen goed opleiden en dat toch een vervelende keuze gaat zijn. En dat je dus maar beter meer datacentra kan bouwen. Dus het is zeg maar je je zeg maar we hebben het nu maanden gehad over de de bizarre bedragen. Ehm dat wordt op een gegeven moment is dat dan niet meer genoeg om soort van de verbeelding te laten werken ofzo. Dus nu is de de zeg maar eventjes daarna ging het eens over hoe groot zijn die datacentra dan? Dit is in het wereldje hè, want voor de buitenwereld nogal niet duidelijk. Maar binnen het wereldje gaat het dan heel erg over wie heeft het grootste datacentra. En dan weet je grootst is volgens mij nu Colossus van Musk. Dat is het soort van grootste draaiende datacenter als ik het goed heb. Ja. En dat verandert per maand, maar ja, dat is het nu. Ja. Ehm en dan is het grootste ding wat in aanbouw is, als ik het goed heb begrepen, want het is best lastig om te om soort van te filteren in wat nou het grootste is, maar is een is een dataccentrum van meta wat 1275 voetbalvelden gaat zijn. Dus die is in a die is in de planning om te gaan maken. Dus daar zijn ze dan ja, ik weet niet waar dat dan hangt. Eh staat vast een hoop tussen droom en daad in in dit soort gevallen waaronder geld. Eh maar dat is wat ze nu aangeven in de planning. En op basis daarvan worden projecties gedaan voor energieverbruik voor de komende komende jaren. En dan verwachten ze dat het energieverbruik verdubbelt tussen nu en ehm over 3 jaar eh door die datacentra. Nou ja en dat is natuurlijk ook wat je uiteindelijk krijgt is dat ehm ja met verdubbelingen of in ieder geval eh meer dan lineaire groei dat in het in eerste instantie niet echt opvalt zeg maar. Ik bedoel je ziet het nog niet echt in het energieverbruik. Je ziet het nog niet echt fysiek op satellietfoto's, maar op een gegeven moment begint het zulke orde van groter te worden dat het wel wezenlijk invloed heeft. Ik bedoel, ik heb begrepen dat er al energieprijzen omhoog gaan in een bepaalde Amerikaanse regio's omdat dan de datacenters een betere energie energiedeal maken zeg maar voor een bulk deal en dat dan eigenlijk de consumenten die daaromheen wonen al eh ja meer per kilowatt gaan betalen. Dus dat zijn dan die effecten. Eh en ik kan me ook voorstellen dat je als jij in de buurt van zo'n datacenter woont waar dan ook dat de effecten natuurlijk gewoon letterlijk zijn. vrachtwagens voor de deur en ook ja de andere kant is weer werkgelegenheid natuurlijk hè. Je kunt dit alle allerlei kanten op Oh, ik weet niet hoeveel mensen in die dataccentra werken. Niet zo heel veel kan ik je vertellen. Niet zo heel veel. Nou ja, water is is een bekend wel moeten bouwen trouwens hoor. Het bouwen gebeurt wel echt met enorme legers aan mensen. Maar als het eenmaal staat dan heb je vooral sis admins nodig. Dat zal Ja, ik was deze week eh bij mevrouw Jinik eh op de televisie. Dus ik heb we hebben heel veel dit onderwerp eh voorbereid en zitten zitten uitdiepen. En een eerste punt om te maken voor tv is dat het zo belangrijk is om te begrijpen dat deze investeringsboom ongekend is. Ik moet op een bepaalde manier ook verbaz erover dat het niet meer nieuws is. Niet in maar nieuws in context. Dus het is individueel komt al het nieuws elke keer wel naar buiten. Nu weer een deel met die nu weer een deal met dat. Maar je ziet eigenlijk weinig het het dringt weinig tot mensen door ehm vind ik dat deze investeringsboom eigenlijk maar dat het geen gelijken kent en dat er ook weinig rem op lijkt te zitten. Dus ik zag iemand op Twitter zeggen dit zijn eigenlijk ze denken allemaal dat ze een soort digitale god aan het werk aan het maken zijn. Want degene die de digitale god maakt die eh weet je die heeft een eh die het is zo belangrijk dat je dan als winnaar uit uit de race komt, want het is een winner takes all ding. Dus als jij eh degene bent met het grootste infrastructuur heb je de slimste computer. Dus ga je uiteindelijk é de doelen heilige de middelen en de doelheilig de middelen. En als ze niet van elkaar willen winnen, dan willen ze wel van China winnen. Dus Sukkerberg zei eerder deze week een paar honderd miljard meer of minder maakt gewoon niet uit op moment. Ze willen winnen. En ehm ja, de de dynamiek die er nu gaande is en ook de laten we wel wezen, de grote kans dat deze bubbel gaat klappen en onze economie mee gaat sleuren naar beneden eh is een wezenlijk ding om rekening mee te houden. Want dit houdt zeg maar de stoelendans houdt op een gegeven moment op. Ja, er zijn ook best wel veel gerenommeerde economen die al een tijdje meedraaien die zeggen: "Dit checkt toch wel heel veel boxes nu." Van een bubbel. Ja. Ja ja ja. Nee, het z soort van en zeg maar ze dat is zeg maar Altman zegt het zelf ook soort van dit kan niet. Eh maar het risico is voor hen is nu gewoon groter om niet door te gaan met de zakken opentrekken. En dan gaat het dus met honderden miljarden tegelijkertijd dan eh op de op de kosten te letten. Het is ook een soort perfect storm van de belofte zo groot als het internet met het idee van super intelligentie daar nog aan vast, hè. Dus want er werd al enorm gebeld in de internettijd hè. Dat is de bekendste bubbel. Die wordt ook constant aangehaald in het AI bubbeldebat, wat ik op zich begrijp, want ik denk dat hij het dichtsbij zit voor ons om dit te duiden. Hm hm. Maar daar zat toen, ik bedoel, ik denk dat je nu de de wired artikelen uit die tijd staan nog live, dus je kunt gewoon nog lezen wat de vibe toen was tijdens de internetbubbel. Maar dat ging niet over god en superintelligentie. Nee, dat ging over de worldwide web en misschien een soort van global consciousness. Dat kan ik me nog wel voorstellen van de San Francisco hippies. Maar niet dit. En dit existentiële gemixt met internetbubbel maakt dit in potentie echt een bizar vuurwerk. Wat bedoel je met existentieel? Existentieel voor landen. Existentieel voor eh machten, wereldmachten die zeggen: "Als wij dit niet hebben, hebben zij dit." En dan krijg je dus een hele rare channel je nu channel je nu die CEO's of denk je dit ook echt? Eh of ik dat vind, bedoel je? Ja. Eh of ik het vind ik het vind ik het eh eh op zijn plek dat deze race zo gevoerd wordt. Ja, eigenlijk wel. Als je even af als je even de pet afdet soort van eh je analyse van buiten af. Ja, maar ik ik kom dan ook ik kom dan heel snel met een met een soort waarschijnlijk gezien als idealistisch naïef international Space Station verhaal dat en de Wikipedia verhaal zeg maar dat de International Space Station is een samenwerking tussen wereldmachten om in de ruimte een permanente of in ieder geval semipermanente aanwezigheid te hebben. Wikipedia is de hele wereld die samenwerkt aan de grootste encyclopedie ter wereld. Blijkbaar is het mogelijk om technologie, fysiek, Spacation, de software, Wikipedia te bouwen waarbij het mooiste van de mensheid samenkomt in een collaborative effort. Hm hm. En dit voelt nu eh ja, ik ga de film Arrival niet verder spoilen, maar in de film arrival gebeurt dit ook dat er aan het begin in ieder geval in eerste instantie samengewerkt wordt en daarna niet meer omdat we toch overgaan op een soort ja, wat dan ehm state of nature heet, hè. Hoe wegenover elkaar stonden vroeger in de jungle. staan we nu wereldwijd weer tegenover elkaar. Maar dat is best wel een hele platte eh oppervlakkige dynamiek om met elkaar om te gaan. Ik zeg niet dat ik die nu even een soort van kom oplossen als een soort lieve jongen met een witte vlag die zegt: "Why can we not all just get along?" Weet je wel? Maar ik vind het het is best wel een spannende primitieve dynamiek, werelddynamiek. Ja. Ehm waarbij eh ja wat er zeg maar eh de belangen en de grootte van deze dit bedoel wat jij net even tussen neus en lippen zegt of zomaar van de wereldeconomie hangt hierop hè. Dus het idee dat de grote aandelen binnen de Ja, zonder meer er gaan zoveel mensen geraakt worden. Ja. En dus dan ehm ja, dus dus ik weet niet of ik nu een beetje beantwoord wat ik ervan vind, maar ik zou ik zou persoonlijk liever zien dat we een soort van verlichte mensheid zouden zijn die zeggen: "Hey, dit kunnen we een soort van zien. We zien ook wat we doen. We hebben dat eerder gedaan. Dat gaat niet goed. We moeten denk ik samenwerken, want op de lange termijn is dat voor iedereen beter. Maar ja, die dat kan ik nu heel soort van eh hosanna roepen. Ik snap ook dat heel moeilijk is in een wereld van verschillende culturen en eh machten. Hm hm. Nou, er zijn natuurlijk heel veel dynamieken tegelijkertijd eh aan het werk. Ik zat te kijken naar een presentatie van ehm het venture fonds van Peter Theel die zwaar in AI aan het investeren is zoals alle venture fondsen. Maar dat altijd doen met een the een idee van hoe de wereld werkt die ik altijd heel prikkelend vind. En wat zij nu doen is alle investeringen gaan door de lens van die koppeling tussen China en Amerika. Dus zij gaan er helemaal vanuit dat eh beide grootmachten eigenlijk los van elkaar gaan werken. Terwijl er nu nog grote afhankelijkheden zijn tussen eh beide landen. En ehm in die zij werken dus vanuit een vanuit een filosofie waarbij dat een een race is waarbij er maar één kan winnen eh voor eh een soort van eh superioriteit bijvoorbeeld op het gebied van wapens. en dat AI daar een grote rol in speelt. En zij investeren nu in bedrijven ehm ehm met de gedachte in het achterhoofd dat je dus de hele stack moet bezitten. En dat is dus de stack die begint bij eh weet je de de mineralen die nodig zijn om eh hardware te maken, om geavanceerde hardware te maken. Helemaal tot aan de wrapper apps aan de top. En dan die hele piramide ertussen raakt dan dus zowel de weet je als je van boven naar beneden werkt eh de programmeertools eh die dan die rapper apps weer maken en daartussen zit dan ook weer een bedrijf wat datacentra in korte tijd op weet te spinnen en eh dataccentra's in korte tijd weet op te spinnen en dan ook weer de energie daarvoor gaat leveren. En dus zo ehm werken zijn hele piramide eigenlijk van afhankelijkheden. Eh de foundational lab zijn volgens mij de enige die ze niet hebben, waar ze geen investering in hebben, maar in de rest wel. En zo proberen ze het hele spectrum eigenlijk eh ja te kijken wat zijn daarin de grote eh onderdelen en wat is welke bedrijven zijn daar het meest veelbelovend en dan proberen ze daarin te investeren. Dat gaat uit van die visie van eh ja, een conflict tussen Amerika en en China. En dat is denk ik als je als je die bril begrijpt dan is het dan is het veel makkelijker om te die bril ziet en is het makkelijker om te begrijpen wat voor stappen hier genomen worden en en nou ja ook het geld wat er wordt uitgegeven. En ik zat te kijken naar zo'n presentatie van bijvoorbeeld zo'n datacentrum. Het is echt ik heb nog nooit zoiets gezien. Dat is dan een bedrijf wat kort geleden is opgericht. volgens mij anderhalf jaar geleden is opgericht en met als doel gewoon zo snel mogelijk ehm datacentra neerzetten en dan dat niet doen met traditionele bouwbedrijven en niet doen met aansluiting op het stroomnet of weet je allemaal dingen die normaal gesproken in in non war time als je het maar eventjes heel dramatisch wil maken de manier waarop datacentra worden neergezet en nu is het gewoon eh erop rekenen dat de overheid in Amerika in dit geval omdat het in China ook gebeurt heel leniant is met vergunningen. Dan gewoon zo snel mogelijk zoeken naar een plek waar er eh waar je goedkope stroom kan krijgen. Dat kan een oude bitcoin mijn zijn. Dat kan zijn omdat je bij eh hydro eh hydro in de buurt zit of bij gas in de buurt. En dan zetten ze gewoon hun eigen energiecentrales neer. Helemaal ontkoppeld van het stroomnet. Ehm en dan bouwden ze modulaire datacentra zo snel mogelijk ehm om het weer te kunnen verplaatsen of als het maar snel het verhaal waar die tenten ook vandaan komen denk ik toch dat er gebouwd wordt onder tenten in plaats van in eh stevige gebouwen zeg maar of containers zo inenwietsen zeg maar dit is zo'n mooie metafoor of soort van symbool voor wat er nu aan de hand is dat je niet de tijd neemt om een dak ergens op te zetten omdat je denkt heb jij niet het gevoel ook dan want ik heb ehm eh naar je gekeken toen je bij Eva zat Ik even kijken of het allemaal klopt, hè. Nee hoor, geintje. Maar eh ik voel ook een soort van ja, dat projecteer ik misschien een beetje, maar van dit is toch het verhaal van onze tijd? Ja, dit is toch het verhaal ofzo. Dat ik bedoel dat iedereen die zijn verhaal heeft denkt dat het dat het verhaal is, maar het voelt alsof je daar met een bepaalde energie aan tafel zit bijna met je vuisten op tafel wil slaan met ja, dit dit is dit is misschien wel meer waard dan dit item hier. Waarom hebben we het hier niet meer over? Hm hm. Maar ik bedoel moet dit nog eh verder uit de hand lopen, groter worden, zichtbaarder worden? Ik bedoel, het kan ook gewoon zo zijn dat omdat het allemaal zo vaag weggeabstraheerd is door hele dunne haartjes die onder de grond lopen. Dit is helemaal niet te volgen voor. Bijna ook voor mij niet hè van in de technologie waar wij zelf in zitten dat het misschien zo ontastbaar is dat pas als het heel tastbaar wordt letterlijk gewoon er staat een datacenter in mijn tuin of de energiekosten gaan omhoog dat dan meer mensen het hierover gaan hebben. Ja. Ja. Maar we we hebben ook niet echt ehm weet je tijdens covid was er heel veel nieuws over hoe die vaccins gemaakt worden en en was er echt soort van er was een crisissfeer en daarin gingen we dat zeg maar werd dat werd dat ook onderdeel van het nieuws en dus krijg je eigenlijk als gewoon weet je wij zaten met z' allen te oude [&nbsp;__&nbsp;] over hoe je zo snel mogelijk teststraten opschaalt en zoo opeens was iedereen een soort van expert zoals ze dat ook zijn als Nederlands elftal speelt En eh dat mis nu natuurlijk terwijl ik ergens wel denk: "Nou, dat zou wel moeten op dit moment." Eh gezien gewoon de alleen al de waarde die het nu heeft in onze economie maakt dat je dus gewoon in hoe de Amerika soort van de verdeling van de grote techbedrijven in de in de S&amp;P en dus ja hoe hoe geld en indexfondsen wordt eh geïnvesteerd. Ja, dus dan bedoel jij met waarde eigenlijk de grote rol die het speelt als een soort dobber onder dat hele verhaal. Alles als een soort hè alles drijft erop nu. Ja. En en dus mensen hun investeringen en pensioenfondsen en maar dit gaat iedereen aan. En eh als je dan niet de belofte neemt eh en hoe hoe je alle aannames kan doen over hoe het ons leven gaat veranderen, zeg maar kijk dan gewoon naar de feiten van hoe op dit moment het gewaardeerd wordt met jouw geld. Weet je dat wel? Het kan alsnog op een bubbel gebaseerd zijn, maar laat dat dan op zijn minst de reden zijn om het serieus te te nemen. En ik ik keek ook naar die presentatie van die van dat eh fond founders fund en toen dacht ik ook ja, er is ook eigenlijk geen we hebben in onze populaire cultuur ook geen we hebben geen Apple keynote voor hoe het gaat met de stand van de wereld op het gebied van AI. Dat bestaat helemaal niet. En eh ik zat naar die prestaties te kijken waar al die CEO's naar elkaar eigenlijk hun hun bedrijf aan het pitchen waren. En toen ja, de de waar je aan voelt dat je het serieus moeten nemen is hun energie. Is de is ongekende energie om om vooruitstuwend te zijn. En en stiekem hebben we dit in Nederland ook wel hè, met ASML waar we het dadelijk dadelijk nog even over gaan hebben. Ehm het is er allemaal wel, maar het er lijkt een soort voor de meeste gewone mensen lijkt er geen ehm ja, niet genoeg aanleiding ofzo te zijn om het serieus te nemen. Terwijl ja, het is dikke kans dat we in een bubbel zitten. Eh en eh nou ja, eigenlijk zegt Sam Altman zelf eh het al. En ik ik zat ook een beetje na te denken over ja, wat wat moet je hier nou mee met zo'n bubbel? Zat een beetje terug te lezen. Hoe bedoel je dat? Hoe bedoel je doel je? Ja, nou zeg maar om het in je ik probeer toch na ik probeer toch het in context te plaatsen zo'n zo'n bubbel. Dus even afgezien van eh de de de technische ehm je alle technische interessante dingen die je zou kunnen bedenken, het is toch ook goed om te constateren dat de dat dit een stoelendans is en dat die stoelendans op een gegeven moment gaat stoppen. Daar houdt iedereen ook volgens mij wel rekening mee. Ja. Ehm en wat gebeurt er dan eigenlijk? En en ik zat te lezen over hoe bubbels werken en dat er eigenlijk altijd ehm eerst nieuwe technologie is. Dat is bijvoorbeeld bij de spoorwegen zo. Dat was ook nieuwe technologie of inderdaad de opkomst van het internet. Dan krijg je een periode van hype. Nou, dan kun je zeggen daar zitten we in. Iedereen opeens is gefixeerd erop en dan stroomt opeens allerlei geld er naartoe. Dan zijn er ook wel eerste resultaten. Dat maakt eigenlijk de dynamiek nog sterker. die eerste resultaten. Dat zou je dus kunnen vergelijken met eh met nieuwe taalmodellen die uitkomen na chat pt. Dan wordt er nog meer geld in geïnvesteerd en dan is er altijd een een variant van een soort van overshooting. Ehm dat er meer wordt geïnvesteerd dan eh eigenlijk realistisch is. Hoe je dan ook realisme definieert. En dan is er iets wat de bubbel doet klappen. En dat zou in dit geval bijvoorbeeld kunnen zijn dat de ontwikkeling van taalmodellen stagneert. Dat scaling loss toch niet weet je eindeloos van toepassing zijn. Ja. Dat het ook niet lukt om om de balance sheet voor elkaar te krijgen hè om uit de rode cijfers te komen. Want dit is een duidelijk Ik bedoel kijk Zoekenberg kan zeggen in dat interview wat ik je net aanhaalde: "Ik ben bereid er 100 miljoen tegenaan te gooien en het zelfs te verbranden." Niet zijn woorden, maar daar kwam het ongeveer op neer. Dat zei hij. Ja. Ja, omdat hij dat dat ligt bij Meta nu om dat te doen, zeg maar. Dat is dat is de R&amp;D budget blijkbaar op dit op dit project. Ja, maar daar zitten het zijn uiteindelijk zitten hier ook limieten aan. Er moet op een gegeven moment wel iets terug gaan komen ergens. Ja. Eh zeg maar je kan heel lang dat cirkus laten doorgaan zeg maar, maar op een gegeven moment ja dan they come to collect zeg maar. Dan moet er wat verdiend worden en dat kan dan zo'n moment zijn. Ja. Nou, er er is dus iets wat dat ehm die soort van er is iets wanneer dat opeens klapt. Er is er is een aanleiding waardoor opeens iedereen toch het vertrouwen verliest. En dat kan allerlei aanleidingen hebben. En hier is het meest voor de hand liggend is dat scaling los niet eindeloos doorgaat. Want daar is dit allemaal op gebaseerd. Deze hele bedoelt even heel plat gezegd om om haal maar weer even aan om die super intelligentie te bouwen tussen aanhalingstekens die God te maken. Ja. moeten we nog wel even doorschalen en is er eigenlijk wat ze dan priced into the market zeg maar er wordt al rekening gehouden met het feit dat dat gaat lukken. Ja. Hè, ik bedoel daar is alles op gebouwd, daar is alles op gestut. Dat is de thesis. De thesis zeg maar dat dat zit eronder. Ja. En naarmate dat moeilijker en moeilijker blijkt en er nieuwe Arc Challenges gemaakt worden met puzzeltjes die kinderen kunnen oplossen, maar die modellen niet, dan heb je op een gegeven moment natuurlijk best wel veel aanknopingspunten om te zeggen: "hm, misschien gaat dat niet gebeuren in de komende 5 of 10 jaar. En dat is wel waar we op geïnvesteerd hebben nu. Ja, je ziet nu ook wel stretch hè, want die CEO's zitten de hele tijd Sao-Arabië en in Dubai, want daar moet het geld nu vandaan komen. Eh dus zeg maar van de de Nvidia en eh en eh soort van beetje meer legit bedrijven in deze wereld zit nu. Nu komt al dat geld opeens uit. Olie eh staten. Ja, wat komt daarna? Ja, niks. Dus eh ja, ik ben ook benieuwd. Denk jij Ik ben benieuwd of er al eh mensen zijn, groepen zijn die aan het hedgen zijn, maar niet hedgen op zeg maar een bubbel die popt als in een soort lege hatchge, hè. Dus dat je gewoon eh eh als de aandelen dalen dat jij geld verdient, maar dat je zegt ik ga bijvoorbeeld iets bedenken wat ook op die GPU's kan draaien. Ja. Dus dan ga ik er gewoon vooruit. Snap je wat ik bedoel? Want op een gegeven moment hebben we straks containers vol met GPU's. Dan even zo gezegd. dan moet je eigenlijk een algoritme uitvinden wat daar nog wat mee kan en dat ze en ze allemaal weer kopen. Nou precies. Dus dat dat is natuurlijk de het ding van bubbels is dat er heel veel wordt geïnvesteerd in eh ja in infrastructuur. Dat is meestal zo. Dus in dit in de tijd van spoorwegen was dat letterlijk spoorwegen. In de tijd van internet waren dat bijvoorbeeld die glasvezelverbindingen. Daar hebben we een hoop bandbreedte aan te danken en nu is dat dus ja datacentra en en heel veel GPU's. Je tijdens als zo'n bubbel klapt, dan worden die die fysieke ja dingen die overblijven die zijn van bedrijven die failliet gaan en die bedrijven worden dan overgekocht. En tijdens bijvoorbeeld de DCOM bubbel zagen we dat heel veel glasvezel weet je, want in Nederland hadden we dat Q West en KPN en die gingen als een gek waren die allerlei infrastructuur aan het aanleggen. En Google en eh met het oog op YouTube die hebben heel veel bandbreedte en glas van glasvezel heel goedkoop kunnen kopen in die tijd. En de eigenlijk het internet zoals we het nu gebruiken is op een bepaalde manier toch ook wel door die crash ehm ja ontstaat er eigenlijk een soort van technologische diffusie op het karkas van de bubbel gebouwd. Ja. Op het karkas van de bubbel gebouwd. En omdat het dan heel goedkoop kan eh krijg je ook weer nieuwe partijen die dan eigenlijk creatieve dingen gaan doen en uit die tunnel tunnel komen van één soort van monomanen ehm ja gedachtegang eh komt er dan weer meer creativiteit bij. Dus dan ja, dan eigenlijk bouw je voort op. Het is niet dat die bubbel klapt en dat dan vervolgens weet je die datacentra in de fik vliegen. Nee, die gaan hergebruikt worden voor andere dingen. En dat gaat Wat je wel mooi aangaf eerder als of mooi eh goed aangaf is die pensioenfondsen die vliegen dan misschien wel ten dele een beetje in de fik als in hè ik bedoel eh de overgang van de bubbel naar de postbubbelfase dat op een prettige manier laten gebeuren zeg maar. Dat is best een uitdaging. Ik zeg het allemaal heel netjes en voorzichtig, maar ja, maar dit wordt een [&nbsp;__&nbsp;] show. Dat denk ik. Ja, dat is wel heftig. Ja. Ja. Dus dat gezegd hebbende eh zover ons zover ons niet financieel advies, want daar weten we te weinig van. Ook wij het ruikt wel naar een bubbel. Weet Ja, en het is bubbel. En maar ik wil dus eigenlijk ook zeggen maar bubbel hoeft niet erg te zijn wil ik maar zeggen. En het is ook niet dat dan, want mensen denken nu wel: "AI is een hype, dus daarna is AI voorbij." Ik denk ik zeg maar ik sorteer nu al voor op de situatie waarin weet je de boel klapt en de wereld in een in een recessie raakt omdat dat nog niet wil zeggen dat dan de ontwikkeling van AI klaar is. Eh dat is ik voel al aankomen dat een beetje de tendent Nee, tuurlijk. Dus dan is het ook niks. Nee, maar ik denk ook dat ik bedoel als ik lezingen geef krijg ik heel vaak de vraag steeds vaker ook hè is het niet gewoon een bubbel? En dan zeg ik een financiële bubbel waarschijnlijk. Ik heb er niet voor gestudeerd, maar hè ik zie ook wel parallellen, maar de dat er fundamentele techniek overblijft nadat de zee weer weg is, zeg maar, dat er nog schelpen liggen, om het even gek te zeggen, die zie ik nu al. Sterker nog, dit is ook nog daarom lijkt hij wel een beetje op het internet. Het internet had toen ook al toepassingen in de bubbelfase, tijdens de bubbelfase. Alleen werden die toepassingen nou ja, zwaar zwaar zwaar zwaar over eh overdreven. En de verwachtingen waren veels te groot voor toen. Maar een groot deel van die verwachtingen zijn gewoon alsnog waar geworden. Alleen dan 20 30 jaar later. Ja. En dat dat is nu denk ik ook eh het geval. Straks gaan we verder. Maar eerst een boodschap van Marian en Lucas van Dept over de toepassing van AI in reclamecampagnes. [Muziek] Hi Heermarketing en Techbau Dept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderwereld van AI. En wist je dat je AI kunt inzetten om campagnes slimmer te plannen? Wij hielpen een Europese reisorganisatie om hun marketingbudget effectiever te besteden en het rendement op hun campagnes te verhogen. Allemaal met hulp van AI. Yes, inderdaad. Hun uitdaging is dat hun campagnes in meerdere landen eh markten tegelijk draaien en elk met andere doelgroepen, andere seizoenspatronen eh en daarmee vooral ook andere klantbehoefften. En normaal gesproken betekent dat eindeloze analyse. Ik denk met name Excel hè. Je kende wel veel handmatig werk om eh om de juiste data boven te krijgen en vaak denk ik ook veel giswerk in ieder geval in dit geval. Ehm en dat is zonde, want een verkeerde kanaalmix kan campagnes een stuk minder effectief maken. En wat is dan precies de rol van EAI hierin? Ja, nou samen met deze reisorganisatie hebben we een model ontwikkeld die historische campagnedata analyseert. Dus daar leren we van. Ja. Eh ook kijkt naar klantgedrag en dan voorspelt welke mix van kanalen timing en boodschap het beste werkt per markt. Stel je bijvoorbeeld voor dat het regent in Noorwegen, eh dan hunkeren ze daar waarschijnlijk de zon in de zomer en daarmee spelen we meteen in in de media die we inkopen en de boodschap om eh bijvoorbeeld last winners te verkopen naar Spanje. Ehm en dat gebeurt realtime en dynamisch. En dat kan alleen maar omdat het model ons helpt eh alles klaar te zetten wat nodig is. Nou en het werkt ook de andere kant op, hè. Als jij in Zuid- Spanje woont en het is al 3 weken lang 40 gren, dan hunk je naar een beetje regen in Noorwegen. Dus dan werken die boodschappen precies de andere kant op. En die kunnen we heel dynamisch inzetten. Eh en de resultaten zijn ook heel zonnig, want we hebben een hoge ROI van wel 20 tot 30% bereikt. Eh maar nog belangrijker een team wat veel sneller en daarmee ook prettiger kan werken. Check. Niet afwachten maar doen dus, want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar de.com/aaiidreport. Tot volgende week. [Muziek] Nou, ondertussen hebben het natuurlijk heel veel, want die dat hele verhaal over data en infrastructuur is ook een beetje in de context dat we het graag over ASML wilden hebben. Eh onze nationale trots die toch zelfde als nationale trots wordt gevoeld door Nederlanders, want vragen aan waar ze trots op zijn en ze zeggen niet ASML. terwijl en dan als we het dan over het magisch magisch doosje hebben wat die glasvezelmonteur bij zich had die even een glasfiebertje kan lassen. Dat magisch doosje is niks in vergelijking met de magische dozen die ASML bouwt en verkoopt. Ja, ik moest dus een beetje huilen ervan. Ja, je was emotioneel zien van een high machine. Een high EUV machine doet mij wel huilen. Ja, het is toch ook een soort van eh spiritueel moment als nerd om bij een soort van machine te staan waarin zeg maar dat is echt de de R Goldberg machine from space. is bijna alien tag omdat wat daar allemaal moet samenwerken met elkaar binnen die machine en wat er allemaal uitgevonden moet worden en dat dan in een soort perfect harmonie perfecte harmonie met elkaar laten zingen, daar is wel next level. Ik ga ik wil je toch een beetje verdedigen. Ja, maar het is ook de hele aanloop er naartoe. Ik ik schaam me er ook helemaal niet voor. Eh die hele aanloop er naartoe is is ook gewoon bijna alsof een soort van Disneylandige experience. Want het is niet dat je natuurlijk bij die machine zomaar binnen loopt. Daar gaat wat aan vooraf. En het mooie van zo'n het mooie van eh zo'n televisieprogramma maken is dat de deuren open gaan. En dit was dus wij waren de eerste Europese cameraploeg die mocht filmen eh bij die H&amp;A machine. CNBC was eerder eh in eerder in dit jaar, maar dat was dus de enige andere die erbij gedraaid hebben. Nou dat ik ik wist dat dat ging komen en toen dacht ik dit is heel vet. En we hadden dus een we werden uitgenodigd en dan heb je de het hoofdsgebouw van ASML een hele hoge toren die je die je kan zien als je op de de snelweg rijdt. Daar daar spraken we heel uitgebreid met Jos Benschop die de huidige ja beetje technische baas onder de onder CEO misschien de officiële technische baas maar daaronder eh werkt en al sinds 1997 werkt aan EUV machines. En we hebben het dus gehad over de soort van ja, de weg die ASML heeft afgelegd om die machine te bouwen. En en ik heb daar ook heel veel over gelezen. Dus inmiddels dit ik zeg maar ik weet wat de struggle is geweest om dat ding te bouwen. En met dat in mijn hart achterhoofd liepen wij letterlijk over die campus om bij de ingang van die ja die clean room aan te komen. En ik weet niet wat ik had gedacht Wietsen. Ik dacht ik dacht eigenlijk eerlijk gezegd dacht ik dat een clean room een kamer is waar je dan pas in kan als je zo'n stofvrij pak hebt aangetrokken en eh ja dan die kamer ingaat. Maar ik had niet door dat een clean room in feite een gigantische fabriek kan zijn. Dat had ik ook niet. Ik had jou gevoesteld in een soort witte kubussen waar allemaal van die plastic doeken hangen. Ik denk doordat we nou maar door een laboratorium clean room denk ik precies van een lap en dit is een fabriek. Ja. Nou en dat het was dus gewoon ik denk dat we een kwartier hebben gewandeld eh in dus die clean room voordat we aankwamen bij de plek waar daadwerkelijk die machine stond. is dus een fabriek wat één groot klimroom is, waar duizenden mensen in werken. Ik dacht ook: "Ja, wie trekt er pakken aan? Want het zijn vast allemaal robots die aan het werk zijn, dus zullen niet zoveel mensen daar daadwerkelijk werken." Dat is in een chipfabriek wel zo. Maar in een chipmachinefabriek is dat niet is dat niet het geval. Dat zijn allemaal mensen eh die daar werken, duizenden ervan. Dus we komen aan bij die ingang en dan een heel systeem waar je je schoenen moet neerzetten en waar dan de sloffen klaar staan. Ze hebben alleen al voor eh voor die mensen die daar werken van één zo'n die locatie waar wij binnenkwamen ze heb meerdere ingangen lagen al 800 van die sloffen klaar. Dus dat zegt iets over de nou ja hoeveelheid mensen die daar langskomen. Dan moet je een pak aandoen. Een wit pak voor de visitors en een of een blauw pak voor de visitors en een wit pak voor ASML. Dus daaran kan je zien wie moet je volgen als eh de [&nbsp;__&nbsp;] ontploft, zullen we maar zeggen. En dan word je helemaal eh ja, je moet eerst een soort van muts op een soort van bijen eh bijenimkers eh ding over je hoofd en dan dingen over. Ik zag ook door een soort tunnel lopen ergens op. Wat was dat voor wous? Ja, een soort blaast afgespoten ofzo. Ah ja, dus er wordt allemaal lucht uit de zijkanten gespoten en dan moet je met je handen in de lucht rondjes draaien en dan eh wordt je stof vrijgespoten. En nou ja, dat is je bent dus 20 minuten bezig om klaar te zijn voor je werkdag als je daar werkt. En dan ben je eenmaal binnen en dan is het echt het is gewoon echt alsof je in een eh ruimtefabriek eh is dit hoek Wat voor geluid is daar? Wat hoor je daar? Gewoon heel luid. Eh eh ja, gewoon weet je zo van die hele luide white noise. Dat is wat je de hele tijd hoort. H in een glimmende witte eh gang eh alles glossy met daar aan één zijde van de gang eh eh geel eh soort van zebrapad waar je over mag lopen en de rest moet je niet lopen, want daar komen de hele tijd machines eh langs en dan gewoon zover je kan kijken een gang met de hele tijd zij vertakkingen waar dan weer losse gangen zijn en kamers daarachter. En we hebben letterlijk een kwartier gelopen voordat we bij die H&amp;A machine aankwamen. Ja, want die wordt er dan in stukjes in elkaar gezet waarschijnlijk en al die stukjes worden ook weer losgeproduceerd on site. Ja, je ziet dus de hele tijd Ja, je ziet de hele tijd die duplo stukken heen en weer gereden worden naar plekken ehm om die om die machines te maken. En er was dus een moment dat we aankwamen aan het nou ja bij de plek waar het zou gaan gebeuren. Dus toen zei ze ook al: "Nou, cameraman, loop even vooruit." Weet je wat? Toch televisie. Dus dan en ik dacht ik wil niet dat dramatisch moment heb je dramatisch moment dat het dat het luik opaat en ik dacht ik wil dat ook ik wil dat meemaken dus draai dat live gaan niet gaan laten we dit niet gaan acteren zeg maar. Dus toen ging die ging dat luik open en toen liepen wij daar naar binnen en ik zag die machine dus voor het eerst en eh hij was helemaal open. Dus er zat geen Ja, normaal gesproken als die machine af is, dan is het gewoon ingekleed met Ja, het is alsof de motorkap open stond. Nu de motorkap stond open en daardoor zag je de duizenden duizenden duizenden buisjes, tubetjes, moertjes, draadjes, weet je, het is gewoon één groot. Het is bijna zoals een kind een complexe machine zou tekenen. Zo zag dit eruit. Onwaarschijnlijk ingewikkeld. En je ziet er gewoon ja, je ziet gewoon aan het ding af hoe hoe knap dat is. En en ik weet gewoon dat er weet je 22 jaar onderzoek in is gegaan waarbij het bedrijf meerdere keren gered is gered moest worden door de Nederlandse overheid met financiële injecties. waarbij zij weet je research kregen van eh hoge van grote Amerikaanse universiteiten. Research van het allerhoogste niveau over de theorie achter ultraviolet lichtgebruik voor die grafiemachines. Ehm dat geen van de grote chipfabrieken op dat moment of chipmachinefabrieken op dat moment in de tijd, dus in de jaren '0 90, toen Nikon en Canon en en vooral Japanse bedrijven de de baas waren op het gebied van chipmchine eh fabrieken, dat niemand geloofde in deze technologie. Dus het uiteindelijk het gebruiken van ultraviolet licht. Dat ehm Weet jij waarom trouwens? Is het omdat het gewoon zo fantastisch leek of? Ja, in theorie klinkt dit goed, maar bouw maar eens zo'n machine dat luk je niet. Ja, het bouw dat maar eens en buit maar eens op schaal, want dat is natuurlijk dat je iets kan doen in een lap is één ding, maar dat je het vervolgens kan inzetten op schaal, dat was de dat was een om de kosten naar beneden te krijgen. Dat was dat was een wezenlijk onderdeel van die hele en dat niemand durfde die gok dus te nemen ook. Eh weet je, uiteindelijk hebben de Amerikanen eigenlijk hun kroonjuwele research met ASML gedeeld ondanks de ja, zij zagen ook wel in dus van als dit ASML echt gaat lukken, dan is dat ook wel ingewikkeld. Het is fijn dat Nederland een bondgenoot is, maar liever hebben we dat Intel doet. Het was heel lang hoopt ze hoopt de Amerikanen dat dat gewoon op eigen grondgebied ontwikkeld zou gaan worden voor hun strategische autonomie. En dat ze aan ASML moesten weggeven was eigenlijk vond eigenlijk vervelend. Maar ja, liever een bondgenoot dan dat iemand anders het doet. Ik vind het toch ook wel handig dat die technologie verder vordert. Dus toen ASML is eigenlijk daarmee aan de aan de slag gegaan en ja, hebben miljarden per jaar uitgegeven aan die machine en ook nog eens drie parallelle paden tegelijkertijd bewandeld. Dus één van de ideeën die ze hadden was ehm uiteindelijk de de machine zoals die gemaakt is, zoals die nu werkt. Maar er waren nog twee hele andere theorieën over hoe je eh kleine chips kan maken en ook die zijn gevolgd parallel aan elkaar. Hm. Eh met alle investeringen van de drie geworden. Één van de drie geword. Die andere drie lukten gewoon niet ook. Ja. Binnen ASML hè. En er waren ook allemaal andere Ja, er zijn ook allerlei andere bedrijven die andere theorieën aanhingen die dus niet gered hebben. Dus ASML heeft ja, het gewoon gewonnen. Eh dat was een race en AZML heeft die race gewonnen en wetende dat daar dat dat daar zoveel op het spel stond dat het zo niet serieus genomen werd. Ehm en als je dan dus als je dat allemaal weet en je weet tegelijkertijd weet je een soort van hoe deze hele AI boom aan de hand is die ons allemaal bezighoudt. Weet wat voor geld er wordt uitgegeven, wat voor toekomst visies we jullie erover hebben. Weet wat er op het spel staat tussen China en Amerika en Europa. En hoe wij ons tot Rusland verhouden en hoe Rusland zich weer tot China verhoudt, zeg maar. alles heeft met elkaar te maken. En dan wetende dat dit allemaal stokt potentieel bij ASML is gewoon een heel beklemmende verwonderlijk. Nou, ik weet niet, het zijn veel emoties, maar het doet wel iets met me. Dus ja, [&nbsp;__&nbsp;] hell. Als ik die machine zie, dan denk ik wel godverdomme, dit is dit is insane eh wat er hier voor me staat. En misschien toch nog even in een paar snelle stappen hoor voor de luisteraars die niet helemaal begrijpen wat ACML doet. Maar die eh datacenters waar we het eerder in de aflevering over hadden, dat zijn uiteindelijk containers/ tenten waarin servers wat platgeslaagd computers zijn met daarin eh printplaten met op die printplaten vierkantjes. En die vierkantjes die bevatten steden aan complexiteit als je die bekijkt onder een microscoop. En om die steden in die vierkantjes te kunnen eh graveren heb je een machine nodig die op zo'n bizar detail zo ehm gegarandeerd eh eh daar die stad op kan eh laseren, ik zeg het even met het verkeerde woord, maar kan schijnen, dat eigenlijk die datacenters in essentie gevuld zijn met allemaal vierkantjes waar stroom en glasvezel naartoe gaat. En om die vierkantjes te kunnen maken moet je machines kopen van ASML in Veldhoven. Ja. Waar dus in feite om die chips te kunnen maken, die AI chips die nu weet je allemaal komen te liggen in die datacentra en overigens ook de snelle chips die in je in je iPhone zitten. Daarvoor moet dus om steeds kleiner te kunnen printen. In het begin deeden ze het gewoon met licht, weet je. Toen ze bij Fairchild in Silicon Valley de eerste chips gingen maken, eh deden ze dat gewoon met licht. En dan is het eigenlijk licht wat je schijnt door een soort van omgekeerde microscoop. Dus je maakt het grootte eigenlijk klein. Je maakt een groot masker, noem je dat. Is een tekening van een chip. En die projecteer je eigenlijk op een soort van lichtgevoelige schijf. Als ik het even heel eh eh plat sla. Eh en dan maak je het dus van groot maak je het klein. En eigenlijk gebeurt dat in de kern nog steeds. Maar omdat je het zo klein wil maken, moet je op zoek naar een bepaald soort licht die je in staat stelt om kleiner te drukken. Want je kan je voorstellen dat op een gegeven moment wordt het zo klein eh ja dat het je ziet het met het oog je ziet het met het oog niet meer. Je kan je er iets bij voorstellen dat daar dat je daar eh uitvindingen voor moet doen om dat steeds kleiner te maken. En licht is daar gewoon een hele speelt daar een heel belangrijke rol in. En ASML kwam op een gegeven moment dus tot de ontdekking dat ze tin druppels moesten gebruiken. Ze hebben allemaal verschillende materialen geprobeerd, maar tindruppels laten ontploffen eh eh soort van creëerde het juiste plasma om ja de het juiste UV licht te genereren. Wat normaal gesproken alleen de zon produceert. Gewoon omdat het de zon is. Maar licht wat wij niet zien wat een hele kleine hele korte golflengte heeft. Zij zij realiseerden zich dat dat licht wat van de zon afkomt dat ze dat konden gebruiken en dat ze daar tindruppels voor konden gebruiken om dat te doen. Dus wat waar je in feite wat er in die chipmachine gebeurt is, het is een laserstraal die uit een ruimte ernaast komt. Dat is een een dat die ruimte ernaast wieets echt alleen al is. Ja, ik weet niet hoe groot jouw slaapkamer is, maar meerdere meerdere slaapkamers gevuld met een soort van niet zo heel groot. Oké. Nou ja, goed. Eh ik ik zou zeggen een ruimte van 40 bij 40 ofzo. Gevuld met kasten die eruit zien als een soort van dichte surf wacks. Eh maar wat in feite ja energie eh kasten zijn die energie opwekken om die laser aan te sturen. Dan is er een een laser is gewoon een buis. Een buis waar de laserstraal begint. Die buis heeft een soort van diameter van nou ik denk 30 cm ofzo. En die gaat dan onder de onder de grond in dat gebouw. Eh en die als als soort van peroscoop komt hij dan weer naar boven door spiegels. Dus dan gaat hij die machine letterlijk in. Je ziet gewoon die buis. Je ziet die buis die machine ingaan. En die laserstraal die schiet dus een punt aan een druppelmachine en een druppelcollector waar een soort straaltje van 50.000 tinnen druppeltjes, minuscule tinne druppeltjes die 50.000 met 50.000 1000 keer per seconde heen en weer geschoten worden. Het ziet er dus als je heel erg inzoomt ziet het er dus uit eigenlijk als een soort tinne streepje, maar er zit ruimte tussen. Het ziet er voor mij gevoel ik heb je ziet wel eens van die El Musk eh eh SpaceX satellieten als treintje door de lucht gaan. Daar doet het aan denken. Daar doet het aan denken. Maar dan [&nbsp;__&nbsp;] snel. En die worden dus allemaal die 50.000 tin druppels die zweven in de lucht worden allemaal individueel aangeschoten door die laser. Één keer zachtjes zodat ze plat worden en dan één keer hard zodat ze ontploffen. Oftewel het zijn 100.000 laserstralen per seconde in die machine. In dat vacuum, want die hele dat hele deel van die machine is in een vacuü, want dan wordt het licht minder geabsorbeerd. Alleen dit al echt what the [&nbsp;__&nbsp;] Dan ontploffen die tindeeltjes ontstaat er plasma waar dus dat licht eigenlijk een soort van bijproduct van is. En dan vervolgens eh gaat het langs allerlei spiegels. Het wordt opgevangen dat plasma door een grote spiegel. Die wordt gemaakt door Zeis, een bedrijf in eh Duitsland die dus gewoon van spiegels hun beroep hebben gemaakt. Dit is een bedrijf eigenlijk ook een beetje vergelijkbaar met ASML waar ook gekken werken die gewoon niks anders doen dan lenzen en spiegels maken. En die hebben dus tientallen jaar gewerkt aan een spiegel die zo glad is. Want dat is voor nodig. De oneffenheden moeten zo, weet je, de aanwezigheid van oneffigheden moet zo groot zijn. Ja. Dat het werkt het systeem, want anders werkt het niet. Dus dan bouwen ze laagje op laagje op laagje op laagje 100 laagjes om zo'n spiegel te maken. Ehm die dan zo glad is, zo weinig oneffheden hebt. Dus als je zo'n spiegel zou uitstetchen tot de grootte van Duitsland om gewoon eventjes het Idee idee aan te geven, zou de oneffenheid minder dan een vingernagel zijn. oftewel een [&nbsp;__&nbsp;] gladde spiegel van € miljoen. En dan gaat die in die spiegel gaat het nog langs een aantal andere spiegels voordat het uiteindelijk die laserstraal staat stil. Dus die waver, de de sicilium schijf waarop geprojecteerd wordt, die moet bewegen. En de projector moet dus ook bewegen. De de ja, de soort van laatste spiegel die moet dus ook bewegen. De lens als het ware. Dus de lens en de eh siciliumschijf moeten bewegen. En die beweging die moet zo snel en zo precies dat die hele schijf heel snel gevuld kan eh worden. Je kan je daar soort van vag iets bij voorstellen. Maar de natuurkrachten die er dus nodig zijn om die schijf te laten bewegen. Precies gesynchroniseerd. Twee dingen die met elkaar in die machine gesynroon moeten bewegen. Op ik bedoel op een aarde die ook een beetje beweegt in de ruimte enzo, toch? Ik bedoel ding moet ook nog op een soort van gestoord platform staan om alle vibraties van buiten weg te halen. Maar goed. Ja, dus hij hij kalibreert om dat te doen 50.000 keer per seconde. Nee, 20.000 keer per seconde. Ik moet het niet overdrijven. 20.000 keer per seconde. Jammer. dat het maar 20 is. Ja. En en dan op atomair niveau begrijpt dat ding waar die waar ze zijn ten opzichte van elkaar. En eh dan ontstaat er dus een snelheid ermee, want hij beweegt de hele tijd. Dan staat hij heel even stil en die beweging elke keer is vier keer die acceleratie is vier keer sneller dan een straaljarig van een vliegdekschip opstijgt 20g. En dat eventjes stilstaan is dan het moment waarop het licht mag binnenkomen en dan gaat hij weer door met diezelfde 20g. Nou, dit allemaal en al die uitvindingen die ervoor nodig zijn laten werken. Een boek, een ensemble aan subuitvindingen om dit hele orkest. Ik moet heel eerlijk zeggen dat die glasvezelmachine van het begin van de aflevering voelt echt als Playmobiel in vergelijking met dit verhaal. Ik denk nu echt tuurlijk kan je die haren aan elkaar lassen met het apparaat. Whatever. Weet je hoe groot die vezel is? Ja. Nee, ik bedoel dit is want ik wil nog even een tip geven aan de luister, want door jouw verhaal moest ik denken aan een essay there is plenty of room at the bottom van eh Richard Fan die dus helemaal beschrijft dat dingen kleiner maken eh de miniaturization van dingetjes dat hij zei: "Er is nog zoveel ruimte in de realiteit in het klein." Zeg maar wij zitten heel dat om ons heen te kijken. Er is er is weinig ruimte in het groot. Maar hoe kleiner jij kan werken, dan kan je dus steden maken ter grootte van euromunten en die in smartphone stoppen. En eigenlijk was zijn hele oproep toen heeft de mede toegeleid dat er ook mensen soort van zeiden: "Oh, je kan je kan een astronaut zijn. Je kan eh onder water dingen doen, maar misschien kan je is er ook een soort van miniatuurwereld waar we in kunnen met elkaar om te gaan engineeren. En dat nou dit is denk ik wel het meest hoogstaande wat we kunnen doen op dat op hoe klein dit is. Ja. En zo wezenlijk ook uiteindelijk voor ons allemaal, want de de die ik was bij TSMC deze zomer en daar hebben ze dan zo'n soort van propaganda museum bij gemaakt om uit te leggen hoe belangrijk chips wel niet zijn. En eh in dat museum liet ze dus beelden zien eh toen hoe videelletjes er in 1997 nog uitzagen met de chips van toen, toen er gewoon nog minder miniaturization was, zoals jij nu zo mooi eh beschrijft. En de gevolgen voor ons allemaal zijn gewoon heel eh tastbaar. Namelijk spelletjes die eruit zien met pixels. Ik weet niet, ik vond het toen heel vet uitzien allemaal op mijn voed kaart, maar nog steeds een coolhetic, maar ja, voel je? Ja. Ja. Oké. Ja, maar in ieder geval ik vond dat toen fotorealistisch eruitzien en nu denk ik dat niet meer door de vooruitgang. Eh ik was vond het ook normaal om twee minuten te moeten wachten voordat een liedje was gedownload. En nu verwacht ik dat het instantly speelt. Hetzelfde met eh video natuurlijk. En we begrijpen denk ik we staan er onvoldoende bij stil dat allemaal is door chips enerzijds en en dan tegelijkertijd de de soort van minimization mini mini mini. Ik deed hem expres in het Engels zodat ik dit niet hoef te doen wat je nu doet. Kleiner worden van schakelaartjes. Eh is de reden van snellere internetverbindingen en ehm een beter beeld en al die andere [&nbsp;__&nbsp;] die we allemaal willen doen. Nee, ik had het ik had het er gister met een vriend over. Het ging over ehm dat je eigenlijk snel went aan eh wat mogelijk is. Het klinkt een beetje plat wat ik nu zeg, maar we hadden het heel erg over dat taalmodellen het voelt allemaal alsof het een beetje stil staat nu en allemaal niet meer zo cool is. Terwijl we eigenlijk op een bepaalde manier ook blijkbaar gewend zijn geraakt aan Vio 3, Genie 3 en eh GPT5 die gewoon met het is heel hard. Ik bedoel het is echt 2,5 jaar en we hebben dit zeg maar. Maar je gaat het vanuit met wat je hebt gezien van het eerdere ga je het nieuwe bekijken en ben je ineens een stuk strenger, hè. Dus en hij had het wel een leuke metafoor dat hij zei: "Ja, het is met kinderen hetzelfde. Als mijn jongste dochter ineens een volzin uitspreekt, dan ben ik mega onder de indruk. Maar als ze een paar jaar ouder is, dan verwacht ik wel dat daar volzinnen uit blijven komen, zeg maar." Dus je schuift gewoon je eh je referentiekader eigenlijk op en wat je verwacht van mensen in dit geval. Maar wij hebben het eigenlijk over wat je verwacht van systemen. En die chips waren in die tijd die jij nu beschrijft van de Comodor 64 Pixels en de Apple 2 had je de ik bedoel die chips waren echt wel het hart van die machine, maar tegelijkertijd zat daar een hele eh eh een hele printplaat omheen met nog veel meer chips die samenwerkte en de computer kon je in je handen houden eh als een nou ja, ten grootte van een eh een laptop zeg maar. Er zit gewoon daar zit gewoon een moederboord in en daar kon je dan naar kijken en dan zag je eigenlijk met je eigen ogen die stad. Zag de geluidskaart en je zag de process naartoe zeg maar de snelweges. Ja. Ja. En op zich zat daar ook al zeg maar een chip op waar weer zo'n klein stadje in miniatuur opgemaakt was hè. Want dat konden we toen ook al alleen veel grover in vergelijking en veel minder complex qua hoeveelheid eh onderdelen. Maar vandaag de dag als je bijvoorbeeld kijkt naar een Apple Watch. Een Apple Watch is on a chip wat eigenlijk inhoudt dus wat vroeger buiten om de chip heen zat hè. Dus de infrastructuur om de chip heen op het moederbord op de printplaat zit nu ook in de chip. Dus het systeem zit de het hele systeem zit op een chip. En daardoor krijg je dus dat eh ja eh want dat is zeg maar de microectronica van eh Kriet Titulaar. Ik spreek het goed uit. die die zei van: "Ja, wacht maar tot je eigenlijk die hele stad die je nu nog met je mensenogen kan zien ook kleiner maakt en eigenlijk alles op een chip doet waardoor uiteindelijk het hele apparaat nagenoeg nou kijk naar de iPhone is nagenoeg een batterij met in waar mensen denken dat de camera zit de hele iPhone. En waar zit de hele iPhone? In die chip die door ASML machines gemaakt is. Hm hm. D is echt bizar hoe dat nu allemaal aan het schuiven is richting die ene chip. Ja. Ja. Ja. En je kan het niet los eh weet je, je kan deze het feit dat wij deze machine hebben eh kun je niet loszien van de hele keten die ervoor nodig is om die machine te maken. En dat is ook als je met de ehm PR mensen van ASML praat. Het enige ding wat ze de hele tijd benadrukken is: begrijp nou dat wij hebben dit ding. Wij hebben dit als enige in Nederland. Dit is allemaal waar. Maar begrijp nou de afhankelijkheden die wij weer hebben om deze machine te kunnen maken. Want eigenlijk en dit is mijn interpretatie, eigenlijk krijgt Nederland best wel veel van de nadelen eh van het hebben van deze unieke machine op ons bordje versus onze internationale partners. Dus even eh terug. Ja, leg eens uit als je wil. Wat zijn de nadandelen dan? Ja, dus om een ASML machine te maken moet je 100 tot 200 zijn er 200 100 tot 200 soort van unieke onderdelen nodig die allemaal door externe bedrijven gemaakt worden om die machine te laten maken. Dat zijn dus onderdelen die alleen die bedrijven kunnen maken. En je houdt het niet voor mogelijk, maar er zitten dus dingen in die AS in die in die eh EUV machine die gewoon zo specialistisch zijn dat er maar ergens op de wereld één bedrijf is die dan helemaal dat doorgeëtereerd heeft om die specifieke stroombron die nodig is voor die specifieke laser te maken. En eh zonder die machines, die individuele onderdelen van de machines werkt die EUV machine niet. En Nederland is de plek waar alles bij elkaar komt. In Veldhoven zetten we al die dingetjes bij elkaar en weet je die en dat z dat ziet eruit als dan een choke point, maar eigenlijk ligt liggen die choke points al veel eerder op die hele rit. En wij krijgen nu de diplomatieke last van China die bijvoorbeeld boos op ons wordt. Eh omdat wij geen EUV machines willen leveren aan eh China en al helemaal geen H&amp;A machines willen leveren aan China en misschien zelfs ook wel andere eh beperkingen willen instat zorgen maken over wat zij allemaal met die AI chips gaan doen in wapens en eh en robots. Ehm en wij krijgen daar als het ware ja we get the blame. Eh omdat wij ons zorgen maken over onze veiligheid. Maar eigenlijk onze internationale partners ook. Maar ja, als Amerika stopt met het leveren van de stroomvoorziening van de laser, dan kan die hele machine dit sluit ook heel erg aan op wat jij eerder zei over dat hele verticaal zeg maar, de hele vertical investeren. Ja, dus dat je gaat gaat kijken van oké hè om tot een potlood of een appeltaart te komen, ik maak hem even wat makkelijker dan dat hele apparaat, heb je nog steeds een enorm ecosysteem nodig aan inthankelijkheden wereldwijd om tot een appeltaart of een potlood te komen. En dus ook doet me ook heel erg denken aan dat je vaak op producten tegenwoordig made, assembled en designed hebt. Dat doet Apple ook. als het is ergens gemaakt. Het is ergens assembleerd en het is ergens ontworpen. En er zit al wat overlap tussen. En wat jij nu eigenlijk aangeeft, dat is dat ASML assemblage en ontwerp doet en ook maken. Ik bedoel, ik wil dat klinkt ook niet goed om dit zo te zeggen, maar er zitten een soort verhoudingen tussen die verschillende verantwoordelijkheden. Misschien ja, ook wij zijn weer afhankelijk van andere landen en daaronder ook van China met hun earth minerals. Dus dat dat dus dat komt daar ook nog. De idealist de idealist in mij zou dus zou dan dan toch zeggen is maar goed ook. Ja. Nou, dit is dus wat TSMC ook dit is wat TSMC ook zegt. Soort van wij zijn afhankelijk van dus TSMC is de grootste chipfabrikant in Taiwan. In Taiwan hebben ze ook ooit besloten: "Wij zijn een klein eiland tussen allerlei grootmachten letterlijk in." Eh de enige manier waarop we ons kunnen beschermen is door wereldwijd heel goed te worden in één ding. En ze hebben toen chips gekozen. Eh toen is dus dankzij investering van Philips hebben ze TSMC kunnen oprichten, wat poëtisch is, want ASML komt voort uit Philips en TSMC de grootste chipfabrikant ter wereld is komt dus ook voort uit Philips. En eh zij hebben een Silicon Shield gebouwd, zo noemen ze dat zelf. Dankzij weet je hun unieke capaciteit om ASML machines heel slim te gebruiken en om nog allemaal andere dingen om me heen te doen, bouwen zij als enige de chips die in die datacentra van openerij komen te liggen onder andere, maar ook in zelfrende auto's en ook in smartphones eh zitten. Tsmc is de groot bij lange na de soort van een soort van bij uitstik de grootste producent van die geavanceerde chips. Ook zij zijn afhankelijk van ASML waarbij AZML weer afhankelijk is van allerlei andere bedrijven. Wij zijn als wereld afhankelijk van TSMC, waaronder China, by the way, ehm om die chips te eh maken omdat niemand anders daar zo goed in is. Dus zowel wij in het Westen zijn afhankelijk van TSMC en Taiwan als de Chinezen zijn afhankelijk van TSMC en de afhankelijkheid is heel groot en in jouw soort van in de utopie van die ik van jou graag zou volgen is dit equilibrium nu ook zo omdat die afhankelijkheid er is. Dus dit is ook de hele tijd wat die bedrijven TSMC en ASML als je de woordvoer spreekt de hele tijd benadrukken is ga nou niet doen alsof iedereen dit in zijn eentje kan, want iedereen is van iedereen afhankelijk en op een bepaalde manier is dat ook wel geruststellend, maar weet wel dat iedereen, dus de Chinezen, de Amerikanen en op een bepaalde manier ook Europa aan het proberen is om te dieoppelen van de rest. Ja, dat dat daar zit dus wel een zorg omdat ik heb wel het idee dat zeg maar als je een soort spel theoretisch bekijkt van hoe krijg je een hele grote groep actoren eh dezelfde kant op of in ieder geval niet eens dezelfde kant op, maar dat ze mekaar tolereren in een groot systeem. Dan kun je ze je kunt er dan voor kiezen om ze allemaal te laten geloven in dezelfde idealen. Dat kan zijn religieus, spiritueel of eh ideologisch, hè. Dus als de hele wereld hetzelfde gelooft, dan wil iedereen met elkaar om omgaan. Nou ja, dat is tot nu toe gebleken. Dat lukt niet. En misschien wil je dat zelfs ook niet, want is is dat verschil van ideeën en inzichten en ideologieën wel heel prettig, hè? Een soort van wereldwijde mix van ideeën die met elkaar samenwerken. Nou, dat even daaraten. Dus je kunt het van bovenaf een soort van top down zeggen: "We werken allemaal aan dezelfde missie." Of je kunt zeggen: "We zijn allemaal afhankelijk van elkaar." Dus ook al zijn we het niet eens met elkaar eens, het is nou eenmaal zo dat we in een soort complex net van interafhankelijkheden zijn in de wereld. En dat houdt ons eigenlijk redelijk rustig. Ik zeg het eventjes eh eh ik wil niet de wereldgeschiedenis vergeten, maar op het moment dat je dan gaat zeggen: "Laten we in plaats van één wereldwijd interafhankelijk net zeg maar eh netwerk dat allemaal gaan opknippen in een soort balkanisering van de wereld waarin je dat weer allemaal los gaat knippen." Ja, ik dan dan ik bedoel wat je wint is afhankelijkheid of onafhankelijkheid moet ik zeggen. Wat je verliest is afhankelijkheid. Maar daarnaast verlies je ook denk ik een stuk stabiliteit. En ja, op zijn minst stabiliteit. Ja. En rust. Maar goed, dit is dit is een beetje mijn naïve kijken op waarom de wereld redelijk rustig geweest is de laatste 70 jaar. Ja. En ook bij gratie van onze weet je van van bij gratie van de balans was het rustig en de afhankelijkheid is een vorm van balans. En eh ja, dit is wel weet je wil je wil dat ze van ons afhankelijk blijven op een bepaalde manier. Dus er is het is ook niet zo simpel als laten we laten we dit gewoon met zijn allen samen doen, want zo'n neef ja kun je gewoon niet zijn. En dan is het wel weet je kijkt naar China en kijk hoe serieus eh Sheeshing Ping praat over AI. Ik heb Dik Schoof nog nooit serieus over AI horen praten. Ehm het is een land wat de AI duidelijk heel serieus neemt en alle dat gebeurt allemaal onder de oppervlakte en in het geheim. En elke keer als er iets naar buiten komt waarbij diepziek het meest publieke moment is, dan is dat iets om toch wel in dat is toch wel vrij indrukwekkend wat er gebeurt als je ziet wat Huawei voor chips maakt. die worden echt heel erg goed en ze hebben geen EUV machine, maar eh het lukt ze wel om diepziek te trainen. Dus er er worden allerlei chips ge gesmokkeld, de landsgrenzen over en ondertussen je weet waar ze het allemaal voor gaan gebruiken, waaronder defensie toepassingen. Je weet dat het een land is wat heel snel heel veel robots wil gaan maken. En je moet denk ik rekening houden met een scenario waarin je de waarin je het equilibrium gelijk houdt door niet alleen te denken over het aantal inwoners wat een land heeft, maar ook het aantal robots wat een land heeft. Dus dat je over Nederland gaat denken als een land met 18 miljoen mensen en weet ik veel 10 miljoen robots. En dat is dat is de manier waarop we landen met elkaar vergelijken en waar die dat equilibrium bij kan eh blijven bestaan. En ehm ja, ik al aan de ene kant heb ik heel veel vertrouwen in soort van de de snelheid waarmee Europa weer op zijn voeten terecht kan komen. We hebben in de jaren '0 werden onze autobedrijven werden aangevallen door Aziatische landen, weet je wel, die gingen Hyundai en die gingen allemaal goedkopere auto's produceren. En toen zijn wij heel erg op kwaliteit gaan focussen, op robots. En toen zijn we er best wel goed uitgekomen voor een jaar of 20. Onze autoindustrie was heel sterk. En we hebben ASML wat gewoon 90% van de componenten uit een EUV machine komt uit Europa. Dus onze industrie is ontzettend gediversificeerd en maakt supervette [&nbsp;__&nbsp;] Laat dat de samenvatting zijn van überhaupt deze hele aflevering. Dus wij kunnen echt wel dingen eh en ergens moet je ook het soort vertrouwen houden dat als we dat we onze weg uit dingen weten te innoveren en dat we dat de afgelopen Maar jij bent nog niet helemaal gerust gesteld. zeker niet gerust gesteld omdat ik gewoon denk ja, we dwingen TSMC niet om een om een chipfabriek hier in Europa te bouwen. We hebben we exporteren het alleen maar als een soort graanschuur. Eh eh ja, we exporteren alleen maar alles. Maar de de we weten zelf niet hoe we het kunnen gebruiken. We hebben de energie niet om het te gebruiken. We hebben niet het het schoolsysteem om mensen op te leiden om goede chipfabrieken met goede yields te te bouwen. We hebben geen We hebben niet eigenlijk niet eens de wens echt, want we nemen het niet eens af, weet je. De de in TSMC de TSMC chips, de geavanceerde chips die TSMC maakt, worden niet gekocht door Europese bedrijven. Onze autofabrikanten maken geen zelfrijnde auto's op grote schaal. Dat is zeg maar de er is geen urgentie in ons op ons continent. En eh weet je, je weet ook gewoon het idee dat dat TSMC hier in hier in Nederland een chipfabriek zou gaan maken en daarvoor duizenden Aziatische mensen zou op zou gaan immigreren om hier dan een fabriek te bouwen. Je weet gewoon mensen gaan zeiken over de ruimte die het kost. Mensen gaan zeiken over dat er weer meer buitenlanders bijkomen. Mensen gaan zeiken over zeg maar het politiek klimaat is niet bepaald dusdanig dat we dat dat mensen gelijk eh op de banken zouden gaan staan voor TSMC die hier in Nederland de chipfabriek gaat bouwen. Terwijl ik denk dat zou echt zo goed zijn als we in Europa in ieder geval wat zelf kunnen maken op op dit gebied. Ja, want de de stappen zijn dan of de logica is chips waren al belangrijk hè. Dus dat we die niet kunnen maken of in hele kleine getalen maar maken op het Europees continent is zorgwekkend. Nu is het zo dat AI dat niet kan werken zonder chips. Ik wil het toch nog maar eventjes zeggen. Dat kan je niet draaien op een aardappel. Daar heb je een chip voor nodig. Omdat AI chips nodig heeft en AI de potentie heeft. We weten het nog niet. Er is een hoop hype en bubbel. Maar er is ook iets gaande om een heel belangrijk iets te hebben om in handen te hebben. Om daarmee nou ja, alles van alles te kunnen doen. Laat ik even in het midden. Dat je eigenlijk zegt dat chips waren al belangrijk, maar nu worden chips wel heel belangrijk. Dus je kan er eigenlijk niet meer mee wegkomen om die chips van buiten te moeten halen, zeg maar toch? Je mist de urgentie om om FAP hè eh eh factories om chips te maken eh dichtbij Nederland te hebben of zelfs in Nederland. Ja, ik hou heel graag het equilibrium, maar ik vind het toch niet prettig idee dat we van Amerikanen en eh en eh weet je, Azië waar waar Taiwan toch misschien niet meer een zelfstandig land is over een tijdje eh waarin we daarvan afhankelijk zijn. Dus dat we van China. Ik wil best een paar aardappels halen bij mijn buurman, maar ik wil ook een klein veldje aanleggen in mijn eigen achtertuin. Het lijkt mij een fijn idee, Wietsen. Ja. En en vooralsnog is dat niet iets wat weet je, ondanks dat we die chipmachine hebben, is dit niet iets wat ehm wat we hebben. En zelfs als TMC nu een fabriek in Nederland zou gaan bouwen, zelfs al zou dat het geval zijn, dan hebben we de stroom niet. Dan hebben we we hebben niet de afnemers in Europa. Wie gaan dan die chips kopen? Dus het is ook een heel ey organisme. Nee, bedoel Ja. ja, ja, ja. We kunnen niet aan de ene kant roepen dat alles aan elkaar verbonden is en daarna denken dat we met twee componenten het oplossen. Die twee die twee kloppen niet, die twee verhalen. Eh ja. Nee, en het dus dat is ook heel complex en het is ook onterecht dat wij als Nederland nu eh als als klein of nou ja, een onderdeel van de keten, het is best wel een groot onderdeel van de keten, maar een onderdeel van een keten nu eigenlijk alle heat krijgen. Ja, het is ook gewoon een hele eh eh complexe situatie. Maar ik denk wel dat echt dat dat ik zou het een heel fijn idee vinden als er meer notie zou zijn van urgentie en en dat er meer plannen gemaakt zouden worden om een heel ecosysteem te bouwen van start-up tot datacentra infrastructuur tot chips maken tot hoe zeg maar wat wat voor autonomie wij willen op het gebied van taalmodellen. Willen we onze eigen taalmodellen? Willen we specialistische taalmodellen een soort van keuzes maken en daar naartoe gaan zeg maar. Maak keuzes en ga dan daar naartoe werken in plaats van ja, wat het dan ook is wat we nu aan het doen zijn. Want je weet in ieder geval dat Trump dwingt het af en Cheesing Ping drinkt het dwingt het af en wij dwingen helemaal niks af. En dat is wel een ehm ja, ik vind dat het niet doen is ook een keuze. Ik vind dat een hele enge keuze die we nu maken. Helder. Goed. Eh doe ermee wat je wil lieve luisteraar. Eh dit was eh AI Report zullen we maar zeggen. Wij danken Sam Hengeneveld voor de productie. Eh wil je nog iets zeggen, Wietsen? Je kunt de lezing voor jou boeken op eh lezing@ireport.show. Dat is altijd leuk. Ja. En ik had toch de tip ehm de A19 dat is de meest recente processor in de Apple e snelweging hebben. Maar ja. Ja, daar kom ik even. Eh daar zijn mooie die shots van. Die kun je zelf online vinden. En is iemand die dus met een elektronische of een elektromicroscoop heet dat denk ik. Ehm foto's maakt. Satellietfoto's maar dan in het klein. En eh dit is dus één van de meest recente chips die dus ook weer indirect ASML eh jij zou bijna kunnen zeggen direct eh ASML handtekening erop heeft staan om even te laten zien. Eh tjonge jonge jonge. Het is gewoon echt Rotterdam in het klein op een eurootje. Ja geprint. Wauw. En gaan we nu nog de hoogte in hebben iets hè? Ja. Gaan we meer multilayered. Eh Ja. Ja. Want hoe hoe gaat ASML haar haar soort van monopoliepositie houden? Dat is de volgende vraag natuurlijk. En zij zijn al wedderschappen aan het leggen. Soort van wordt het zit zijn ze weer drie drie dingen aan het Ja, er zijn meerdere vraagstukken wat er gaat komen na de H&amp;A machine. Want nu H&amp; is is de aperture eh meer openzetten als ik het goed begrijp. Dus het is gewoon de de huidige machine eh met meer licht laten werken als ik het goed begrijp. Ehm en de volgende stap is toch wel weer een cruciale ja soort van eh verandering, grote verandering. Ga je iets in de lens doen, ga je meer in de hoogte bouwen en ze gaan een wedderschap doen en dan eh de rest gaat ook een wedderschap doen. En dan is de vraag: gaan wij deze schakel houden in eh in Veldhoven? Maar voorals nog alle reden voor vertrouwen zou ik zeggen. We gaan nu echt afronden, want we zou nog urenover door pren. Gaan we lekker niet doen. We zijn er volgende week gewoon weer. Dag. Bedankt hè. Jo. [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
