# BONUS: The final webinar with our AI wishes for 2026 + unified agent interfaces + Wietse's birthd...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=fLEwEAp2WFQ)
**Video ID:** fLEwEAp2WFQ
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij [muziek] AR Report. Voordat we beginnen een kleine aankondiging, want in januari van het komende jaar starten we met iets nieuws, namelijk masterclasses. En het idee is dat je dan in een uur een belangrijke AI skill leert waarmee je dan vervolgens ook direct aan de slag kan gaan. En in de eerste masterclass neemt Wiz je mee in cloud code. En cloud code is een tool waarmee iedereen, dus ook jij, kan programmeren. En je leert dan dus hoe je een idee voor een tool of een app op een website eh opzet waar je op moet letten en hoe je het van een idee naar een werkend prototype krijgt. Als je nou geen technische achtergrond hebt of je denkt: "Ik ben helemaal geen programmeur." Dat is juist uitstekend. Want deze masterclass is bedoeld voor beginners die helemaal from scratch willen leren hoe ze met AI tools kunnen maken, zelf kunnen programmeren. Het is iets magisch en Wiet is de tovenaar. Dus dat is fijn. De masterclass is exclusief voor betaalde abonnees. Ehm en die gaan we organiseren op 8 januari om 12 uur. En jij kan erbij zijn. Eh als je nog geen abonnee bent van AI Report, dan is dit het moment om in te stappen, want alleen nog deze week loopt onze oudejaarsactie. Eh tot met 21 december betaal je €99 voor een heel jaar AI report in plaats van de normale €10. Dus dat is meer dan €20 korting. En dan kun je direct meedoen met die masterclass in januari. 8 januari dus om 12 uur waarin Wit je gaat leren programmeren. Dat is toch een leuk leuke soort van nieuwjaars nieuwjaars hoe zeg je dat voornemen. Als je de wil meedoen, dan klik je op de link in de beschrijving. Ehm en we hopen van harte dat je er ook bij bent. Veel plezier met de opname van ons meest recente webinar waar jullie vragen stelden aan ons. [muziek] [muziek] Voordat we beginnen, wil je nog iets zeggen? Ehm nou, ik ben wel nieuwsgierig. Ehm een vraag aan de aan de kijker, ik kan zeggen de luister, maar jullie kijken ook wie er wat doet met dingen van Mistral omdat die natuurlijk nieuwe modellen hebben nu. En wordt het eigenlijk ingezet binnen je organisatie of is het alleen speler ermee? Ik ben gewoon even nieuwsgierig. Jij vraagt je af of er daadwerkelijk eh levende zielen te vinden zijn die mistral gebruiken en jij hoopt nu op positieve resultaten hiervan. Ja. Of mensen te motiveren om er eens mee te spelen. Ja, precies. Een as selected steakproef. Eh la laat je horen zullen we maar zeggen. We beginnen met de eerste vraag en die is van Aldo. Ondanks de verbeterde modellen heb ik nog veel last van hallucinaties. Ik ben benieuwd naar de effectiviteit van methoden om die hallucinaties te beperken. Naast de bekende ragoplossing waarbij je je eigen data koppelt, dat moet je dadelijk even uitlessen uitleggen. Helpt een techniek als chain of thought stap voor stap reden tegen feitelijke hallucinaties of voorkomt dat vooral logische fouten? En wat betreft een multimodel aanpak waarbij we bijvoorbeeld Gemini cloud en ChatBT bevragen, is dat een betrouwbare oplossing of zien jullie dat LM's door hun vergelijkbare trainingsdata vaak in dezelfde valkou trappen en elkaars fouten juist bevestigen? Jeetje, ik had laatst eens een oplossingsrichting. Namelijk moet ik meerdere modellen misschien gebruiken, maar de de vraag komt hierop neer. Hoe deal ik met hallucinaties? Ja, wat wat ik zelf doe in dat soort situaties hè, waar je eigenlijk antwoorden wil geven aan een eindgebruiker of aan jezelf waarin eigenlijk hallucinaties geen optie zijn. Misschien denk je wel die zijn nooit een optie, maar er zijn natuurlijk heel veel vraagstukken waarin dat wat minder erg is dat er misschien een beetje bluf bij zit. Maar bijvoorbeeld medische vraagstukken kan dat eigenlijk gewoon niet. Is gewoon gevaarlijk. Ehm wat ik in mijn prompt heb staan dan hè in het systeempt is als er enige claim gedaan wordt, dus wat je ook claimt hè en dat apparaat die modellen weten best wel goed het verschil tussen een claim en niet een claim. Dat zit wel goed. Dan moet je een toolk doen. Oftewel dan moet je het web op je moet jezelf gronden en dan doe je eigenlijk een soort grondingsverzoek eigenlijk een grondingseis eh in je systeempt al. Daardoor wordt het een stuk drager, kan ik je wel vertellen. Het kan minuten gaan duren voordat je antwoord krijgt. Maar dan heb je wel ieder geval dat het model niet eens zelf hoeft te bepalen of het twijfelt, hè. Want anders krijg je hallucinaties. Maar jij gaat eigenlijk zeggen: "Twijfel maar altijd. Twijfel maar bij iedere claim." En als je iets claimt, dan wil ik gewoon dat je die claim nazoekt. En dan gaat kan die via Tool calling het web op of als die gegrond is in het webs door Antropic of door seminar gewoon Google gebruiken. En ik heb gemerkt dat dat heel erg helpt. Weet wel dat als je het voor eind eindgebruikers maakt hè, dus het is onderdeel van je eigen software, dan moet je ze wel even uitleggen dat er een onderzoek gedaan wordt in plaats van dat je binnen 2 seconden een antwoord krijgt of binnen 200 miseconden. Dus de modellen zijn best goed in staat om het verschil te begrijpen tussen feitelijke claims en de tekst eromheen om het maar even zo te zeggen. En als je zegt: "Joh, als jij bemerkt dat je aan het claimen bent, dan wil ik dat jij je eigen claims altijd dubbelcheckt." Dan de tweede vraag eh dat gaat eigenlijk over een soort counsel maken, hè. Dus een soort counsel of lms. Dus dan maak je een soort democratisch. Laten we nog even voordat we daar naartoe stappen. Rag, wil jij misschien nog even weten? Nou, stel stel je voor je wil dit. En ik ik probeer het even iets breder te trekken, want misschien heeft deze gebruiker een heel of luisteraar ik ho ik noem die een gebruiker. Mijn excuses. Misschien heeft deze luisteraar slash kijker een heel specifieke eh doelstelling, maar ik denk dat dit voor veel mensen die het in zakelijke context eh gebruiken dat het gewoon heel belangrijk is. Dus ik stel me zo voor, stel je hebt een eh een document waar de meest gestelde vragen van klanten instan. Ja. En dan vervolgens heb je een ding gemaakt wat eh eh probeert vragen automatisch die support tickets die binnenkomen automatisch te beantwoorden aan de hand van dat document. Stel je hebt dit gedaan door ja, wat zou wat zou mensen wat is de gemakkelijkste manier om dit te gebruiken? De die data toe te voegen. Ja, tegenwoordig zijn dat vinkjes in je copilot omgeving. Dus dan koppel je je een een map uit OneDrive en die geef je als het ware als context mee. Dat is rag op de achtergrond. Dat is allemaal technisch, maar het komt op hetzelfde neer. Ja. Ja. Precies. Ehm en en als je dan daar als je in zo'n setting dat wil optimaliseren, wat wat moet je dan doen? Ja, als je in die setting zit, nou het punt is dus dat de standaardoplossingen hè, dus dus zoals Microsoft het levert binnen Coopilot waarin je context kan geven, gronding eigenlijk aan je modellen, die zijn gewoon minder kritisch omdat die geoptimaliseerd zijn om snel antwoord te geven. Want het snel antwoord geven is voor heel veel mensen prettig. Alleen de prijs van snel antwoord geven is bluffen. Dat is bij mensen eigenlijk ook zo, hè. Als iemand af de kaf heel snel kan reageren, dan zit daar waarschijnlijk niet heel veel reflectie op. Dus ik vraag altijd om reflectie en misschien om het iets concreter te maken nog, jij vroeg me laatst: "Kunnen we een podcast samenvatten van 4 uur hè, Dwar Cash?" Nou, die die klets maar door. En toen heb ik eigenlijk een flow bedacht waarin of in ieder geval gevonden van iemand die dit staat allemaal best wel leuk online ideetjes van mensen om dit beter te maken van oké ga eerst maar eens die hele eh podcast samenvatten transcript of eerst transcriberen stap één dan gaan we samenvatten. Dan wil ik nog een stap alle claims destilleren. Alles wat er aan claims gedaan wordt in jouw samenvatting. Dan wil ik per claim komt hij uit de transcript of heb je die erzelf bij bedacht. Blijkt dat 20% erzelf enthousiast. Ja. Nee. Ja, ik wist wel ongeveer wat ze bij Dwar Cash bedoelde. Wat? Nee, je moest binnen de binnen het gesprek blijven, hè. Dus en dan zeg ik dus het eigenlijk op in heel veel delen. Ja. En dat is dat is steeds teruggekomen ook in alle flows die wij maken zeg maar voor EVA items bijvoorbeeld is dat je uiteindelijk een soort ja productielijntje maakt hè zo'n flow met blokjes waarin je multipass zoals dat heet meerdere stappen neemt om tot een resultaat te komen. En dan krijg je echt de kracht van taalmodellen als je ze achter elkaar gaat rijgen en ze eigen taken geeft. Jij bent de facter. Jij gaat de facts uit elkaar halen. Nu moet je hem herschrijven met 80% van de facts die wel uit dit ding en dit. Maar goed, dat duurt 4,5 minuut voordat jij van mij je tekst krijgt. Juist. Dan moet je maar accepteren. In jouw geval is dat prima, want je wil gewoon een samenvatting. Maar hè, dus het heeft ook te maken, ben je met een realtime AI applicatie bezig, hè? Wil je meteen antwoord of is het iets wat op de achtergrond draait en mensilbox vult? Ja, bij die tweede kan je zo'n mooie ja, slang van blokjes maken. Ja, want dan maakt het niet uit hoe lang het duurt. Nog nog even heel kort over die verschillende modellen. Is er een model wat minder ligt dan andere modellen? Ja, goed. We hebben de claims, laten we zo zeggen, ik weet ik kan het alleen maar halen uit de research, want er ik bedoel, ik weet dat open en jij best wel met 5.1 in hun eh system card, hè. Dus eh de PDF die bij het model zat waarin geschreven staat, wat hun veranderd hebben ten delen in ieder geval en hoe de benchmarks zijn. Er is een soort hallucinatie benchmark. Ik doe even zo zeg maar. ook maar zien hoe goed dat is, maar dat doet iets. En dat dat laat zien dat GPT51 substantieel minder hallucineert. Het blijft wel Het punt is dat je dan wel in thinking high zit, hè. Dus dan ben je in het eh reasoning model, dus die kan nadenken aan het aanroepen. Dus antwoorden duurt 30 seconden of meer. En high, oftewel veel duurder. En dus ik denk dat mijn hele antwoord meer komt op hoeveel tijd en geld heb je ervoor over om de antwoorden eh ja, eigenlijk meer feitelijk te maken dan dat ze misschien normaal zouden zijn. blijft ingewikkeld dingen dat je dat zelf moet bedenken. Ik vind het echt zo vervelend dat je ja zelf moet bedenken ja had ik hiervoor ook een goedkoper model kunnen gebruiken de hele tijd of als je het goedkoop model gebruikt had dit beter g Ja en ik nou misschien dan om om helemaal rond te maken dit hele lange antwoord is ik doe dus in die flow hè in die blokjes achter elkaar die multi pass eh eh lm structuren daar zitten een paar light modelletjes bij en een paar flash modelletjes. Ik vind bijvoorbeeld kijken wat een feit is en wat een eh feit uit de tekst is en wat een feit uit het eh uit het model is kan prima zo'n klein model zeg maar. Dus je kan dan dat is het leuke aan ook een toch wel leuk aan die slangetjes bouwen van blokjes is dat je per blokje kan bepalen hoeveel intelligentie en hoeveel tijd heb ik eigenlijk nodig voor dit blokje. Maar het hele ding duurt nog steeds wel een minuut of vier vif. Oké. Kevin zegt: "Wit en Alexander. Komma, het nieuwe jaar komt eraan. Stel dat jullie voor 2026 één wens mogen doen op het gebied van AI, iets dat op dit moment nog niet bestaat, welke wens zouden jullie dan uitspreken? Terpatie: Denk aan een open source model dat iedereen lokaal kan draaien of een Nederlandse AI provider vergelijkbaar met open AI. Wauw, wat een vraag. Springt bij jou meteen iets binnen? Eh geef mij even de tijd om na te denken. Nou, [gelach] ik denk dat eh Kijk, ik het is een klein voorproefje op de podcast die we gaan opnemen eh straks, maar ik ben wel echt in de war van de programmeerskills van Opus eh 4,5 die nu een week uit is of twee. Ehm en ik realiseer me hoe goed dat ding als hij lang nadenkt is in zijn eigen problemen oplossen. dat dat gewoon een loop is die op de achtergrond werkt. En ik vind het fascinerend om mee te lezen met dat het ding doet en dat het uiteindelijk werkt. wat ik vraag. Althans, maar wat hij niet doet, wat wat nog niet kan is er is nog geen eh er zijn er zijn nog niet echt goede UI's voor agents die op de achtergrond dingen doen en mij dingen voorstellen. En waar ik de hele tijd op hoop is in heel mijn in in al mijn werk zitten allerlei dingetjes waarbij ik zou willen dat die AI in de gaten houdt eh wat ik allemaal heb gedaan of wat ik eh van plannen heb of heb afgesproken of wat ik op routinematige basis doe of afspraken die ik heb gemaakt. En ik zou zou graag willen dat die dat dat ding dat eruitvist. Dat kan uit meetings zijn, dat kan uit e-mails zijn, dat kan van alles zijn. en dan suggesties doet automatisch met hoe hij daar follow-up aan kan geven en misschien zelfs wel zelf uitvoert. Dus ik zie heel erg uit naar een ik ga ervanuit dat AI systemen proactief allerlei dingen gaan suggereren. Dat doen ze nu nog niet, maar proactief allerlei dingen gaan suggeren. En dat ik dan een soort van op mijn werk kom 's ochtends en dat er dan een rijtje klaarstaat met allemaal gesuggereerde acties van dat ding. En dat ik dan een vinkje kan klikken, een kruisje kan klikken of op een pennetje kan klikken om het te bewerken. En dat dat ding dan aan de slag gaat om dat te doen of in de gaten te houden of et cetera. Ik mis dus heel erg een soort unified interface van al die nou ja eh agents die ik langzamerhand aan het maken ben. En eh daar heb ik heel erg zin in. Dat is een heel ander niveau dan de vraag die je of de suggesties die je zelf doet. Maar dit wil ik heel graag omdat dit mij in mijn werk zou helpen. Ja, het heeft denk dat te maken met de achter de schermen en voor de schermen hè. Dus want voor de scherm is waar de meeste gebruikers zijn die namelijk gewoon dingen willen oplossen. En ik zit heel vaak achter de schermen super nerdy te praten over nieuwe protocollen ofzo. Maar als die protocollen uiteindelijk niet drie lagen verder zeg maar van halffabrikaat naar heel fabrikaat gaan, dan ja, dan kan dan kan je er eigenlijk gewoon je alsin de rest van de mensen kan er niet zo heel veel mee. En ik daar gaan we het straks over in. We gaan lekker teasen waar in de podcast over hebben. Jouw enthousiasme ook. Je wordt echt helemaal enthousiast als het jou lukt. En dat is echt vet. Net alsof je een soort toverstok hebt en je het lukt zeg maar. En jij ehm nou dat zijn inderdaad de lokale modellen die ook al in de hint zaten van misschien moet je denken over lokale modellen, maar ik ga het iets concreter maken. Ik doe soms op verjaardagen [gelach] ten verdriet van mensen om me heen. Ja, ik ik krijg wel ik krijg van mensen opmerking om zeg: "Jij bent die AI jongen dan toch ofzo?" Oké, prima. Eigen schuld. Eh en dan zeg ik: "Ja, hoe zit het dan met duurzaamheid? Hoe zit het met al die data die gestolen is? Ik ben schrijver. Mijn boek zit erin." Weet je wel, super terecht. Prima. En dan doe ik heel snel, dat is mijn standaard demootje tegenwoordig, dan pak ik zo heel dramatisch mijn iPhone. Die zet ik dan op vliegtuigmodus. Dan start ik locally AI. Start ik alsof ik een applicatie opstart, maar dan start ik de app Locally AI. En dan zeg ik: "Kijk hier chat GPT, maar ik heb geen internet. Dus het is ineens weg. Helemaal weg hè. Dus en mijn telefoon laat ik op met mijn fiets. Noem maar even wat." En dan oh joh, wauw. Is dat ding dan slim? zeg ik: "Nou, die is niet zo heel slim nog, maar kijk, het werkt helemaal hetzelfde." En dan kan ik ook nog zeggen: "En het model is een model getraind op open data." Namelijk data waar mensen van hebben gezegd: "Dit mag in de comments. Dit staat in het park, zeg maar. Dit mogen we lezen. Dit is goed." Zo heb je eigenlijk een klein model waar de data eigenlijk eh prettiger verzameld is en eh de energie eh lokaal blijft en ook je data nog eens lokaal blijft, hè. Dus het heeft ineens zo check allemaal boxes. Wat ik wens voor 2026, want dat was de vraag is het probleem met locally AI nu is op de iPhone dan voor de Android gebruikers Google Edge AI staat op GitUP van Google zelf. Super toffe app met allemaal kan je spelen met allemaal le lokale modellen. Dus jullie zijn ook helemaal voorzien. De grote vraag is nu hoe klein, d is ook in het geval van Mistral die nu allemaal kleine nieuwe modellen heeft uitgebracht. Hoe weinig moet een model hoeft een model te weten om zelf het internet op te gaan om just in time in het moment zeg maar die data er alsnog bij te pakken uit een cloud model of gewoon googelend? Nee. Dus ja, dus nou ja, dus jij maakte één stap één stapje terug nog. Ik zou nog even zeggen googelend cloud model zou zijn dat hij eigenlijk in het datacentrum een grotere broer of zus heeft waar die ook mee mag praten. Hè, dat is een beetje het Apple model van eh lokaal en eh cloud hybrid. Ik heb het over ik heb local AI. Ik zet mijn vliegtuigmodus uit. Dus ik heb weer internet. Het model is lokaal, maar is dun en slim genoeg om te weten hoe dun het is. Daarmee bedoel ik: "Het kan piano spelen, maar het kent geen bladmuziek. Helemaal niets." Nou, het weet wat het niet weet. Exact. En dat is denk ik de groot dat is ook de vraag hiervoor eigenlijk, hè. Dit is één van de grote noten om te kraken. Mijn droom is dat ik heb de ontwikkelaar van Local AI hier ook om gevraagd. Is gewoon één kerel die een supervette app gemaakt heeft. kan jij zorgen dat je toolcalling kan doen. Kan je zorgen dat hij het internet op mag, want dat kan nu nog niet. En als locally AI het internet op kan en de kleine dunne modelletjes getraind op data uit het park zeg maar uit de commons kan goed weten wat hij niet weet dan kan ik aan mensen op verjaardagen demoen ai on device die ook nog eens weet wanneer die het internet opmoet om daar in Wikipedia en Google data te halen. En dan denk ik dat we veel meer lokaal kunnen dan dat we nu voelen als we ermee praten. Want de modellen zijn feitelijk heel dom, maar wel intelligent genoeg om het internet op te gaan om die informatie net even te pakken. Ja, modellen plus grounding op het internet met een knopje op je iPhone. Zou prettig zijn. Ralph vraagt: "Wat denken jullie van de nieuwe Copilot Workflow Tools? Heb jij dit bekeken? Ik heb dit niet voorbij zien." Eh ik heb eh beeld 2025. Beeld is een beetje de supercference van Microsoft als om developers gaat zeg maar. Zit en daar zit altijd nou goede 15 van de talks is mega goed ineens. Dus ik eh ik klap er altijd met mijn oren op dat het dan ik heel veel is heel veel eh beetje met alle respect meer marketing zeg maar. En ik denk een beetje fluffig. En ineens staat er dan zo'n ontwikkelaar die even in 20 minuten er iets eruit ramt dat ik hem drie keer terug moet kijken zeg maar. Flow is eigenlijk wat N8N doet hè. Dus je met blokjes werken en dan agents bouwen. Eh agentic flows bouwen visueel. Ehm ik vind het eh gaaf dat het nu in die platform zit, zodat dat is een stukje democratisering van software om het even als idealist te zeggen. Dat je niet constant hoeft te vragen aan een ontwikkelaar: "Kan jij voor mij iets doen?" Maar dat je eigenlijk in ieder geval je eerste nou, laten we het dan een prototype noemen of MVP, je eigen flow kan bouwen. En ik denk dat meer mensen in een organisatie de mogelijkheid geven om zelf pseudoftware te bouwen, ik noem het toch even zo, hè, is denk ik alleen op basis van eh kijk naar mijn Outlook mail. Eh als er een kritisch mailtje binnenkomt, dan moet je hem flaggen als kritisch en mij een bericht sturen in Teams. Ik ik wat ik van die presentatie herinner is dat er allerlei predefined connectors zijn, hè. Dus wat wij dan MCP zouden noemen en daar gewoon het icoontje van Office 5 is. Ja, koppelingen met apps kan je naar je OneDrive. Dus ik zou bijna zeggen dat er zelfs triggers te maken zijn op Er komt een nieuwe mail binnen, haal hem door die flow. Dus maar dan doe ik even een gokje. Ja, maar het is wel Kijk maar Google is deze week met een tool uit die heb ik wel gezien eh die dit doet voor workspace. Dus eigenlijk een soort van blokkenbouwer maar met natuurlijke tekstinput. Dus je kan gewoon in normale taal aan het ding vertellen wat hij moet doen. En dan maakt hij daar van die blokjes van als dit gebeurt dan moet je dat doen. Hier moet je Gemini gebruiken. Maar de de dat is heel fijn dat het in workspace zit en dat kan natuurlijk al een hoop. Daarmee ontsluit het heel veel. Maar het aantal verbindingen met externe partijen is wel heel klein. Google heeft iets van vijf deals gemaakt met Asana en Sales Force en meer van dat soort bedrijven. Maar niet met notion bijvoorbeeld of niet met weet ik veel wat voor andere to gebruikt. Dat is toch het nadeel van die grote bedrijven zeker dat ze gewoon echt weinig hun best doen om die die integratie op grote schaal makkelijk te maken. Zijn vooral bezig met hun eigen tooling. Zeker. En dan kom ik weer met mijn lokale gedoe. Maar dat heeft ook nog een reden dat bijvoorbeeld wij gebruiken van allebei beeper toch? In ieder geval een een zo'n multimessengers. Vroeger heette dat trillion, maar in ieder geval dan kan je WhatsApp, Signal, alles in één applicatie hebben. Eh zodat je niet tussen al die apps hoeft te switchen. Bieer heeft de NM MCP tegenwoordig, dus je kunt met Bieer interacteren vanuit AI modellen, maar dat moet dan wel op jouw machine, want er is geen nou, er is wel een Bepper cloud, maar die is niet zo geavanceerd. En dan kan je en dat lijkt mij, ik zou eigenlijk nog een wens voor volgend jaar eh die dat flow beelden en connectors. Ja. NN of met Lindy. Ja, maar dan op mijn machine. En dan moet misschien die MacBook gewoon in Hiybernation 's nachts dat doen ofzo. Daar zijn ook features voor. Maar dat ik eigenlijk wel kunnen interacteren met de applicaties op mijn desktop. Want hoe dan? Nou dan Bieer heeft bijvoorbeeld een MCP. Zolang Bieer open staat kan Clad met Bieer praten, hè. Maar dat moet dan wel aanstaan allemaal. En het is het is niet allemaal cloudbased. Dus ehm dat cloudbased is handig, want dan hoeft jouw laptop niet aan te staan. Maar het kan niet op bij dingen op je laptop die niet cloudbased zijn. Ja. die je misschien ook niet in de cloud wilt, hè. Dus ik zou daar ook nog, want dit is wat ik nu allemaal zeg kan, maar dan ben je zeg maar een 1% ontwikkelaar ofzo en dan is het na een week weer stuk. Eh waar we naartoe willen is dat je een soort nou Apple noemt het volgens mij workflows bij hun. Dat was ook al zo'n flowbilder heel lang al zeg maar. Shortcuts of zo heen tegenwoordig weet ik niet meer. Maar die blokjes dat je eigenlijk automator voor de echte kenners zeg maar dat je automator krijgt op de desktop van Apple met met de AI modellen erin die lokaal met applicaties kan alsof die er doorheen tapt en tikt als een accessibility feature. Nog een droom. Sam zit mee te knikken. Dus die Alexander zit mee te jaar of drie doet dat nog met Apple. Maar ehm ja en copilot. Ja, god het eh dit is nu een soort van nieuwe basale functionaliteit lijkt het te worden bij al die cloud service providers zoals Google en Microsoft. Ja. En ik denk dat erin ja en ik denk dat het voor ons ook nog wel want ik ik zat onze nieuwsbrieven terug te lezen gewoon de laatste 20 zeg maar toen dacht ik we doen eigenlijk vrij weinig aandacht besteden aan copilot want dat voelt ook ja met alle respect een soort van saai. Eh terwijl hoe meer ik met mensen praat bij lezingen hoe meer ik hoor dat is de realiteit van de meeste mensen op werk. Ja, ikit ook een naenken wijien wat meer aandacht kunnen geven over hoe kan je dit inilot omdat het anders ook maar zo ver van je bed blijft zeg maar. Goed z jezelf eh f kritiek. [gelach] De volgende vraag is van Bambara. Hoi, ik zoek een manier waarop docenten zelf agents kunnen bouwen zonder programmeerkennis met voldoende mogelijkheden voor lesvoorbereiding, feedback, toetsing, oefenmateriaal en andere onderwijsactiviteiten. Daarmij is het belangrijk dat dit AVG proef is en bij voorkeur binnen de eigen afgeschermde schoolomgeving kan draaien. Wietsen, succes. Ja. [gelach] Nou ja, eh als er iemand bij systeembeer is binnen de scholengemeenschap waar jij werkzaam bent, eh dan zou daar zit iemand, maar er moet iemand zijn die een beetje dokker containertjes kan eh starten, want er moet een N8N containertje gestart worden. Het is nog heel technisch allemaal. Ik bedoel, er zullen ook trouwens bedrijven zijn en gooi ze lekker in de chat als eh of onder het antwoord als tip die ik niet ken die dit al of the box aanbieden. Maar ik denk toch nog een beetje houtje touwtje. Maar laten we hem eerst afpellen want dat AVG en binnen de schoolomgeving als we daar als we daar even scheid aan hebben en gewoon denk ja, als je dat weghaalt wordt het weer een ander verhaal. Ja. Oké. Maar dan kunnen we kijken wat er wat er kan en wat er makkelijk is. Want dit gaat over een docent. Dus die ik ga erv die zegt bouwen zonder programmeerkennis. Ja, dus dat zijn restrains. Laten we daar even ons bij houden. Wat kun je dan doen met lesvoorbereiding, feedback, toetsing, oefenmateriaal en andere onderw dat dat heeft ook weer te maken met welk LMS je hebt, zeg maar. Welk learning management system, Blackboard, Canvas, noem ze allemaal maar op. Oiris. Stel je voor dat je bereid bent om te copy pasten naar een andere agent. Ja. Ja. Goed. Het punt is namelijk, kijk ehm er zijn allerlei stukjes die op zichzelf al bestaan, hè. Zelfs coopilot heeft de mogelijkheid nu om flows te bouwen. Dat moet dan wel weer allemaal betaald en geactiveerd worden door systeember. Dus het zit koop is niet zeg maar één vinkje. Daar moet je allemaal stukjes voor aanzetten. Maar goed hè, dus je zal moeten kijken wat is nu de stack waarop de school draait, hè. Is dat een Google omgeving met daarbij canvas? Oké, wat doet Google? Alexander heeft net verteld, heeft ook flowbuilding in de cloud. Hebben we het? Kunnen we het aanschaffen? Mag ik in een licentie? Mag het voor mij in ieder geval aan? Hè, docent nummer één. Dan is het het learning management system waar al die toetsing data in zit. Is er een connector? Moet ik die connector zelf bouwen of ga ik copy pasten? Hè, stel ik verwacht die connector in de toekomst, dus ik ga even copy pasteen. Dat is een beetje jouw punt, hè, van je kan nog wel een paar maanden heen en weer plakken. Dan zal je moeten gaan kijken eh ja, jij wilde dat AVG proef niet, hè? Nou ja, goed. Ja, jij begint nu met de technische stekker. Dat kan ook. Is prima. Ja, is een typische CTO antwoord wat je hier krijgt. Je krijgt CTO antwoord. Dat is prima. Dan beginnen we daar. Kijk, ik in ik praat ook wel eens met organisaties die mij dan na een lezing zeggen: "Kom nog even een keer langs, want dan kan je ons een beetje adviseren. Nou, dan kom ik wel eens daar zitten en dan krijg je ook dit soort CTA. Moet nog moet nog leren." Ja, dus ik soms zit ik daar dan en dan dan vertel ik ook ja, hoe technisch wil je hem hebben? En vooral en dat is hebben we in de vorige webinar volgens mij ook al een keer gezegd die make by hè. Dus dat heeft dat is niet alleen makeor buas in. Gaan we nu zelf iets aan elkaar knutselen binnen onze scholengemeenschap of gaan we alle leveranciers van de bestaande producten een mail sturen waar we in zeggen: "Luister, hoe zit het met jullie MCP?" Alsin kunnen we al connecten met de flows uit eh CPILot, want daar zitten wij in. En dan moet je eigenlijk alle bestaande leveranciers aan hun jasje trekken. Het is zo dat al die grote partijen, de Googles, de Microsofts, hebben gezien wat die flowbilding tools als N8N kunnen, hè. N8N is inmiddels heel veel geld waard. Zijn dus nu al die flowbuilding tools. Ik zeg dat woord flowbuilden, want jij had het over niet programmeren. Dus het moet visueel aan elkaar als een analoge synthesizer met draadjes ertussen. Dus flowbuilding is een beetje het AI interface paradigma voor ontwikkelen aan het worden, hè. eigen agents bouwen zonder dat je kan programmeren. Al die partijen zijn daar nu mee bezig. Ook die LMS partijen hoop ik eigenlijk een beetje. En dan is de vraag: hoe verbind je die aan elkaar? Dus heel lang antwoord: hebt geduld. Maar jouw geduld kan eh hoe zeg je dat? Je kunt het wat naar je toe gaan halen is door een in een inventarisatie te maken van alle verschillende partijen die nu al aan jullie leveren als schoolorganisatie en wat de roadmaps zijn voor het integreren van dit soort zaken. En dan kan je aan het einde nog die vraag stellen: Prima, maar kan het dan onpremise AVG proof? Kunnen we iets afspreken over de data? Dus het is er deels, je kunt er al mee experimenteren, maar het totaalpakket waarin dit allemaal vloeiend met elkaar samenwerkt heb ik nog niet gezien. Ja. Nou, dit is ook misschien een gevalletje van die bedrijven echt lastig vallen. Die die parnassisachtige partijen waar dat zijn een soort van monopolies geworden in Nederland. Sowieso hoop ik dat die partijen allemaal kapot gaan. Eerlijk gezegd durf ik in deze webcast best te zeggen, want ongelooflijk veel geld heen. Het is gewoon middleware. Ik heb daar echt schijt aan. Dikke login ook, hè. Dus ja, login allemaal. Dikke login inderdaad. Is gewoon als water uit de kraan. Ik vind gewoon eh dit zou open source software moeten zijn en dat moet de overheid betalen in plaats van eh allemaal naar die private partijen. Maar goed, we zitten hier nou eenmaal mee, dus dan is het zaak om zoveel mogelijk druk te zetten op die partijen om het te ontsluiten. En daar hebben ze natuurlijk helemaal geen belang bij. Ja. En ik denk er is geen er is geen concurrentie tussen deze bedrijven in de praktijk. Dus ze gaan super traag zijn. Dus daarom daarom word ik als ik als ik dingen zie als een ja, het moet wel binnen de AVG en alles dan aan de ene kant ben ik heel begrip erover. Maar ook een deel van mij ontploft van binnen omdat ik denk dit is dus hoe vertraging eruit ziet. word ik ook heel heel geïrriteerd van, want ik betekent dat we nog jarenlang zitten te doorrommelen. De de het hele de het legal data vraagstuk eromheen wordt ook heel vaak gebruikt, zeg maar, een soort regulatory een soort capture gedaan door de grote partijen om maar niks te doen. Dus dat is de andere kant van de wens om eh om privacy laten we hopen dat er dan heel snel gewoon toegankelijke computer use komt om dat je die om premise kan draaien. Ja. Ja. Jij ziet namelijk gewoon die AI modellen rondklikken in Canvas zonder dat zij de connector bieden. Ja. Ja, dat wij ik ik hoon er een Mac Studio in in die serverruimte staat waar een scherm aan hangt voor de vorm waar dan gewoon helemaal hele tijd rondgeklikt wordt. Dingen worden gedownload uit die LMS hoe LMS learning management system. Ja, LMS systemen. En dan gewoon in een lokale database komt te staan waardoor je er tegen kan praten op je lokale model. Dit hoop ik. En dan gewoon die bedrijven zijn dan gewoon middelbaar geworden tot je ze gewoon kan uitfaseren. Daar heb ik zo'n zin in. Ik zie nu echt zo'n deurbel voor me waar jij gewoon geen controle over hebt en dat jij dan zo'n robot handje maakt die op dat knopje gaat drukken om hem te openen hè. Dat voelt een beetje zo dan maar zo. Ja, maar heel praktisch, want de vraag is ook praktisch namelijk wat kan ik in toetsvoorbereiding? Wat kan ik wat zou nou het eerste zijn wat jij zelf zou doen als je nu nog volwaardig les zou geven? Ehm nou wat ik wat ik interessant vind is kijk op het moment dat je de toetsing overlaat aan een AI model is het alsof je naar een collega stuurt maar niet zelf begrijpt wat die collega voor die student gedaan heeft hè. Dus onderdeel van daarmee zeg ik niet je moet het niet doen, maar ik wil zeggen hoe je het bijvoorbeeld beter kan doen en hoe ik het dan zou doen zeg maar. Het is niet zo, maar ik zou er dan iets meer over nadenken dat ik AI als een companion in zou zetten om betere feedback te kunnen geven. Maar dan wel ik ga dan als docent in gesprek met die AI om te kijken joh ik heb hier een document. Ik dit is de feedback die ik geef, maar ik vind mijn eigen feedback een beetje matig. Stel jij zou de beste feedback van de wereld geven, cloud op 4.5, grounded in allerlei eh didactische theorie en dan wow, dan kan je zeggen forward naar de student. Maar je kan ook tegen klat zeggen stap voor stap hoe kom jij hierbij? Want dit wil ik ook kunnen hè. Dus ik zou altijd zeggen en dat is natuurlijk kan je zeggen daar heb ik de tijd niet voor. Ik ben gestrest. Ik heb jonge kinderen. Ik slaap amper. Eh ik stuur het gewoon door. Ik snap het. Ik ik heb daar empathie voor. Maar weet wel dat je deze modellen ook kunt inzetten om zelf gewoon een veel betere docent te worden. Dat is echt wel heel gaaf, want het is best wel Ik vond zeg maar essay's nakijken. Ik gaf filosofie, techniekfilosofie. Nou gaf ik allemaal essay's op. Kreeg ik 10 pagina's van studenten en dan 60 keer 10 pagina's in twee avonden doorheen en dan feedback geven. Nou, dan ging je ging ik spelfouten doen. Dacht ik: "Nee, ik moet op inhoud hè." Dat is heel vaak als docent begruipt je dan de vorm terwijl het gaat inhoud inhoud inhoud. En ik vond dat best wel intens, want dan deed ik een uur over een essay. Dat is 60 uur essay's nakijken. Dus ik zou daar wel een soort buddy bij willen hebben. Een buddy die mij een beetje meetraint en zegt: "We doen 10 essays samen en de volgende 50 mag jij wat meer doen." Om een soort van ja, mocht je die collega niet hebben die de tijd voor je heeft om dat te doen, dan kan je die eh collega creëren. Want het is wel zo dat leren voor een student komt voort uit die mega goede feedback en niet hier een zeven succes, zeg maar. Dat is gewoon heel leeg. Alright, we gaan door. Thijs vraagt: "Wat betekent het dat Mistral nu ook haar grootste modellen open source heeft gemaakt? Blijkbaar zit er geen waarde in hun modellen, maar alleen nog het draaien ervan." Inkomsten via de API en custom implementaties bij bedrijven zoals bij ASML. Hebben ze eh het opgegeven om aan hun grootste modellen geld te verdienen, denk je? Nou ja, het is in dat opzicht, kijk, Misteral eh drie die net uit is, large. De vorige large kwam niet, is hebben we volgens mij nooit gezien eh open source en deze was meteen open source. Dat is dat is wel nieuws van hé, jullie hebben de diamanten zeg maar eh weggegeven. Tegelijkertijd en dat zit ook al een beetje in deze vraag, ze hebben alleen hun ze hebben Mistral 3 large hè, dus het grootste model van Mistral wat er nu is, alleen vergeleken in de benchmarks met andere open source modellen. Dus de vergelijkingen met gesloten modellen zijn weg. Waarom? omdat het gewoon niet zo best is hè. Als je het zou vergelijken met 51 en eh Opus 45 dan ziet het er gewoon niet zo heel best uit. Dus zij kiezen er daar al voor het speelveld. Dus nu het speelveld van open modellen. Nou dan als je naar het speelveld van open modellen gaat, dan moet hij ook wel open zijn, hè. Dan kan je niet zeggen we houden nog even achter. Dus door je toe te wijden aan het speelveld van open modellen moet je ook een open model lanceren op moet er een hugging face link bij om het even heel concreet te maken hè dat je hem kan downloaden en eh gebruiken. Dan roep je ook de community op: "Maak ons model beter. Ga ermee aan de gang." Je roept eigenlijk ook bedrijven op die en daar komen we straks in de podcast op. Ik kan niet anders dan doorteasen, want het is gewoon een vraag die we straks ook gaan behandelen. Best wel wat Amerikaanse bedrijven gebruiken nu Chinese open modellen om te fine tunen en door te verkopen als een ander model. Veel van de bedrijven die software maken om software mee te maken bijvoorbeeld, die brengen dan hun eh ja, noem het eh Cursor Codex 4.5 uit en daar zit achter gewoon eh Deep Seek met een nieuwe naam en een fet tune. Dus blijkbaar worden nu die open Chinese modellen grondstoffen voor Amerikaanse modellen die weer doorverkocht worden waar Mistral denk ik ook gezien heeft als wij grondstof kunnen zijn dan gaan we het ook doen hè. Gaan we er ook op inspelen door de licentie zo te maken et cetera. Dat betekent dus dat het spel wat anders wordt. Mistral draaien in een datacenter als Amazon zijnde, daar zit een licentie bij, dat je bij een bepaald aantal gebruikers moet gaan betalen. Dus het is gewoon alsnog een business model, hè. Open tot een bepaald punt. Hm hm. Dat wij als eh enthousiastelingen die eigen modellen willen fijn tunen, Mistral gebruiken als het als het zaadje zeg maar, als het eerste startertje. Dat is voor Mistral ook heel prettig, want jij moet hem teruggeven aan Mistral ook hè. Dus ik denk dat Mistral er nu voor kiest om open te gaan, want de Frontier gesloten modellen wedstrijd is voor nu verloren. Alsin ze ze doen niet mee, maar er is nog een enorm veld aan Enterprise en ik zag ook dat Mister al een samenwerking met SAP met SAP heeft aangekondigd uit Duitsland. Ook een hele logische voor flowbuilding zeg maar, want het wordt SAP draait bijna overal. Dus ik zie hun, ik denk dat er om eer te zijn best wel een leuk team zit binnen misal zo van oké we kunnen nu gaan proberen te vechten op X en Y, maar we kunnen volgens mij beter een soort greenfielden, namelijk nieuwe velden ontdekken op kleine modellen, open modellen, samenwerkingen, et cetera. Dus ehm Mistral doet niet echt meer mee in de Frontier Close Model Race. Sanja vraagt: "Goedemiddag Alexander, ik heb je gezien dat in Australië er leeftijdsrestrictie wordt ingevoerd voor social media gebruik boden tot 16 jaar in de platforms zijn verantwoordelijk voor controle en naleven. Dat lijkt me een goede ontwikkeling" zegt zij. Adviseren jullie dit soort leeftijdsrestricties ook aan de overheid in Nederland? Ik dacht dat geen mobiele telefoons tot 12 jaar en geen sociale media accounts tot 16. Toch? Wat is jullie idee over AI en leeftijdsgrenzen? Ja, dat zijn natuurlijk wel twee verschillende vragen. Ehm ehm het de wat niet veel mensen weten is dat in de algemene voorwaarden van alle sociale mediabedrijven staat dat het onder de 14 helemaal niet mag. Dus dit is een heel rare raar ding. Ze verbieden het zelf al eh uit een soort zelfregulering. En als het niet zelfregulering is, dan is het wel lichte dwang vanuit de overheid. Het probleem is alleen het naleven en daar zijn ze nu in Australië heel streng op geworden. Dat gaat in Europa ook gebeuren. Dus dit gaat vanzelf gebeuren. Ze zijn nog aan het bakkeleijen over hoe die leeftijdsnaleeving nog geïmplementeerd moet worden. Want dat is natuurlij ding. Als kinderen liegen over hun leeftijd, dat doen ze nu. Eh dan kunnen ze er gewoon alsnog op. Hoe ga je dat dan voor komen? Nou, daar zou je dus AI voor kunnen gebruiken. Dat is één van de voorstellen dat je aan het gedrag van gebruikers ziet eh wat hun leeftijd is. Zitten ook weer allemaal haken en ogen aan. Dus misschien is dat ook onwenselijk. Ehm maar je moet in ieder geval iets doen en dat is nu waar het gebrakkelei over is. En dat al op een gegeven moment gesetteld zijn ehm ehm zoals dat in Australië gesetteld is. Ehm waar ik heel erg benieuwd naar. Nou, er zijn heel veel dingen over te zeggen. Ik zal daar niet uitgebreid op ingaan, maar eh ik denk dat dit goed idee is. Sterker en ik denk eigenlijk ook dat dit al geregeld is. Dat alleen maar de vraag is hoe en dat dat nog een paar jaar duurt. Tot die tijd eh hebben wij daar zelf verantwoordelijk eh zijn we daar zelf verantwoordelijk over. Ehm en het idee over AI en leeftijdsgrens vind ik wel echt een ingewikkelde. Eh dus hoe ga je om met cher gebruik bijvoorbeeld van een kind? Ga je ga je het stimuleren om dingen op te zoeken op chatp in plaats van te leren googlen? Eh ai vrij opvoeren? Is dat het volgende boek? Precies. Is dat het volgende ding? Ja. Eh dat is een vraag die ik vaak eh hoor en die ik eerlijk gezegd heel ingewikkeld vind om te beantwoorden omdat het allemaal zo recent is allemaal. Dus ik probeer dit eh met mijn eigen kinderen echt samen te doen. Ik ben niet aan het doen alsof het niet bestaat. Sterker nog, ik vind in algemene zin dat alles wat lean forward is eh dus het idee dat je computer gebruikt als gereedschap om dingen te bouwen in plaats van als ja tool om achterover leunend te teen. Mo lean forward. Je bent aan het meedoen in plaats van achterover aan het leunen. Grappig. Ja, ik denk dat dat in algemene zin een heel goede lens is om naar een computer door te kijken. En zolang het lean forward is, ben ik heel erg ehm ja, vind ik AI gebruik heel leuk. Muziek maken, plaatjes generatie, al dat soort dingen vind ik heel leuk. Maar misschien is het nog allemaal leuk omdat mijn kinderen nog niet een leeftijd hebben waarbij het veel voor school gebruikt gaat worden en waarbij ik heel actief eigenlijk moet proberen te managen bij gebrek aan richting vanuit school zelf. eh hoe dat eh eh ja hoe hoe je dat effectief gebruikt voor de voor de door de de de echte doelstelling die er is, namelijk ervan leren. Dus er is een heel langwig antwoord op je vraag waar wat eigenlijk samen te vatten valt. Dus ik weet het eerlijk gezegd niet anders dan dat ik handje vasthoud daarnaast ga zitten en eigenlijk heel enthousiast ben over alles waarmee je ding kan maken. Ja. En ik denk in dat opzicht ook dat op zijn minst, ik kan het niet laten, maar die soort AI geletterdheid en bewustzijn wat dan media beewustzijn heet of media of digitale geletterdheid. Nu ehm kinderen uitleggen wat algoritmen zijn. Is misschien saai, maar daar kan je best wel wat gave metaforen voor bedenken. Eh want anders ben je Ik bedoel stel dat we komen op je mag voor 16 niet praten met welke chatbot dan ook. Oké, stel eh dan ben je 16 in één dag en dan spring je ineens een wereld vol waarin algoritmes op je nek springen als een soort eh brain leach. Dus het is denk ik nog steeds wel verstandig. Los van alle regels die er moeten komen en worden gemaakt et cetera voor die partijen denk ik dat een soort eh voorbereiden en eh een soort eh robuust maken van het brein van de mens om om te kunnen gaan met dit soort hyper gepersonaliseerde content ook wel prettig is. Dus ja. En je kunt het hè, ik bedoel dit is eigenlijk ons punt al vaker geweest, maar en dat klinkt heel erg als technologie om technologie te temmen, maar eh er is ook AI in te zetten om fact checking te doen. Er is ook AI in te zetten om algoritmes tegen te werken enzo. Dus er zijn je zou het ook als een soort counterforce kunnen gebruiken. Zeker. Ja, dus dat wordt ook nog te weinig denk ik eh nu gezien. Ja, zeker. Albert zegt: "Denken jullie dat bedrijven als Google ook onderwijs gaan aanbieden? Volgens mij kan AI veel beter inspelen op wat leerlingen al weten en efficiënter onderwijs geven. Zou wel chill zijn als Google al allemaal kleine laptopjes in scholen had. Wat denk jij? Het zou heel chill zijn als Google ook de de belasting in gaat doen en als Google ook eh onze stroomvoorziening gaat doen. En eh maar ik denk even serieus, kijk, ze maken natuurlijk de Chromebook en de Chromebook zit waarschijnlijk al vol met Gemini. Ik heb geen Chromebook, maar Chromebooks wordt op school gebruikt. Dicht gettimmerd voor kinderen, ga ik dan vanuit. Ehm Google heeft één experiment gemaakt. Ik heb het nog niet kunnen bekijken, want het zit een beetje achter een regiorestrictie. Eh Google heeft Notebook LM in Notebook LM hè waarin je je model kan grounden met je eigen data. Dus je gooit al je oude recepten erin en dan kan je nieuwe recepten maken, hè. Net als waar we het in de eerste vraag over hadden. Eh maar in Notebook LM kan je ook podcast maken, maar je kunt ook tegenwoordig knowledge cards maken. Ze hebben eigenlijk Notebook LM for Education experiment gemaakt. Ik weet even niet hoe het he Wat zijn knowledge cards? Dus het zijn bijvoorbeeld je hebt allerlei methodieken die er zijn om te leren en flashcards eigenlijk. Dus snel een kaartje met een vraag en dan antwoord geven als soort van Brabant. Ja, want je hebt zeg maar geleerd dat ga je dan bevragen. Daar kan je dan bijvoorbe essay over schrijven om het er als het ware te zien of je de materie daadwerkelijk kunt gebruiken. Zeg maar niet alleen maar opslaan, maar ook echt mee kunt interacteren. En flashcards zijn eigenlijk om een beetje te prikken in die kennis. Dus dat is niet de oplossing, maar één van de maniertjes om te doen. Dus wat Google heeft gedaan in één van hun experimenten is gezegd: "Als Notebook LM podcast kan maken, kan Noel LM dan eigenlijk ook lesprogramma's maken, hè, met slides en voiceovers en cards en dat soort dingen. Dus er zijn allemaal experimenten mee. Ik kan me voorstellen dat daar straks stukjes lesmethode uit gaan komen en een soort game-achtige dingetjes." Ehm komt dat dan uit Google? Ja, met hun toegang tot Gemini en het hele web via Google Search kan ik me dat voorstellen. Eh ja, dat is goed Alexander zei het al een beetje cynisch denk ik terecht. Hoe wenselijk is dat? Ik zou zeggen kan Google het voorbeeld geven aan andere partijen wat er allemaal kan op het moment dat je AI in de brede zin in gaat zetten om lesmaterialen te maken van kwaliteit en daarmee de hele eh industrie beetje wakker te schudden? Ja. Eh zou ik het prettig vinden als Google de enige is die nog lesmateriaal maakt? Nee. Ja, bedrijfseconomisch is denk ik ook oninteressant voor Google. Het is een te kleine markt om echt echt serieuze aandacht in te steken. Ik begrijp dat ze hun experiments, zoals ze die noemen, ik heb een beetje interviews gekeken, vooral maken zo van: "Hoi, zien jullie dit?" Ja. bestaande partijen. Wij zijn wij kunnen dit al maken als grapje. Onderwijsmanagement systemen. Eh Marieke zegt: "Wat werkt het beste in projecten? Één grote prompt met alle instructies als PDF of meerdere losse bestanden met korte specifieke instructies of enkelde instructies in het project zelf." Kijk, ik ga ervanuit dat dit projecten is binnen clot. Clot denk ik. Ja. Eh en dan zijn er blijkbaar verschillende instructies. Nou ja, goed. Ik denk dat als ik hoe ik het hoor, maar misschien interpreteer ik dat verkeerd en dit kan ik een beetje hetzelfde antwoord geven als eerder. Dit is mijn persoonlijke voorkeur en ervaring met het bouwen van kleine AI gedreven applicaties waarin AI een rol speelt. Ik hou heel erg van slicen, stukjes, dan begrijp ik het zelf ook nog. Dus meerdere doosjes, meerdere hè in in een in een project zou je meerdere eh skills aan kunnen maken. Kijk, één van de moeilijke dingen binnen prompts is wat ze dan prompt in fighting noemen. Dus dat is binnen de prompt gaan dingen met elkaar vechten. Want je geeft eigenlijk een opdracht. Het is alsof je tegen een kind zegt eh ga naar buiten. Eh als het gaat regenen moet je naar binnen, maar als het eh heel hard regent dan moet je misschien maar gewoon buiten blijven. Maar wat heel hard regenen en niet zo hard regenen is, moet je zelf even voelen. En voor je weet krijg je een soort heel bizarre eh verstrengelde belangen binnen zo'n prompt zeg maar. prompt invighting, dus een een opdracht met allerlei vage nuances die ook elkaar allemaal een beetje half kunnen tegenspreken. Daarom is het verstandiger om het per stukje te doen om er iets meer een procesje van te maken met blokjes. Ook omdat je dan per blokje kan gaan tweaken en ook dat je kan zien grappig na de eerste drie blokjes was de output nog best oké, maar voorbij het vierde blokje raakte ik ineens allemaal data kwijt. Dus ik hou wel van een soort transparantie soort ja, wat ze dan interpretability noemen. namelijk begrijp ik nog wat voor kermisattractie ik in elkaar gezet heb. En als je dat allemaal probeert te doen in één lange prompt, wij hebben dit ook heel vaak al meegemaakt, dan verander je op een gegeven moment één zin en dan krijg je een soort frustratie bij Alexander en bij mij van gister deed hij het nog gast, wat hebben we eigenlijk veranderd? En dat komt dus omdat je het eigenlijk niet goed expliciet gespecificeerd hebt in een mooie flow. Dus ik ben heel erg van meerdere skills maken, skills combineren. Nog een vraag over Claud. eh skills eh zoals de standaard front end development skill. Eh gebruik jij die en wat zijn je ervaringen daarbij? En heb je daarnaast al eigen skills voor cloud gemaakt? Er is dus blijkbaar een front end development skill voor cloud. Ja, er zijn heel veel verschillende je hebt de standaard skills Tropic eh een een frontend bouwen, een website eh uitpoepen zeg maar waardoor jij eh die weer kunt koppelen aan een achterkant zeg maar. Wat zit er dan in die skill? Nou, meer eh specifiek. Kijk eh er zijn natuurlijk allerlei je hebt het algemene brede model, het manisje van alles die allerlei intuïtieve doe even zo, keuzes maakt over frontend die vaak middelmatig zijn en ook achterhaalt. Dus in hun frontend skill kan je zeggen is gewoon een prompt. Een skill is een prompt. Pretty much. Ja, een verzameling van onder andere een prompt. Maar het is een cool woord voor een verzameling van prompts en stukjes programmeercode. Daarom want dan kan je bijvoorbeeld Excel sheets maken en je hebt de meegeleverde skills van Antropic zelf. Eigenlijk istropic skills gaan maken intern. En toen gedacht moeten we dit niet ook aanbieden aan de eindgebruiker dat je je eigen skills kan meegeven? En ehm gebruik ik zelf de frontend skill? Nee, want ik zit goed eh ik werk eigenlijk alleen maar in dingen als antigravity, cursor, windsurf, noem ze allemaal maar op. Winser is niet meer, maar dat soort programmeer tools. Ja, cloud code omdat ik heel erg een software programmeur denk. Ik bouw vaak niet eens flows visueel. Ik bouw de flows zeg maar in tekst. Dat is gewoon mijn soort bijna conservatieve achterhaalde kijken op hoe dingen werken. Ik wil graag die controle hebben. Dus ik zit niet zo heel vaak aan die voorkant. Ook al snap ik wel een beetje wat je daar zou moeten doen aan die voorkant. Ik merk dat als jij frontend aan het maken bent met skills, dan zou ik al snel gaan bewegen naar een iets meer een ontwikkelomgeving en je eigen flows gaan bouwen, omdat eh ik groei al snel uit het jasje van wat Antropic mij biedt in hun frontend om het even lekker meta te maken. Snap ik. Even kijken. Jullie hebben heel veel vragen, dat is heel leuk. Eh voor mijn mastercriptie doe ik onderzoek naar welk promptechniek het meest accuraat tekst kunnen classificeren. Lang kort, ik vond in de literatuur een tegstrijdigheid. Er is namelijk de algemene aannemen dat COT in redeneertaken. Chain of thought denk ik. Chain of thought inredeneertaken bedankt. eh superieur is aan bijvoorbeeld view shot, maar bepaalde onderzoekers vonden juist dat Jane of Th juist ruis toevoegt in tussentijdse reden neerstappen. Ja. Ja. Dit is Wat zijn ervaring hiermee? Nou goed ook hier voor de luisteraars die nu denken wat gebeurt er? Ehm weer met mijn flootjes en mijn slangetjes en mijn bolletjes en mijn blokjes. Wat ik net allemaal zat te zeggen. Hier maak je zeg maar view shot is een aantal keer proberen eh opnieuw door aanpassingen te maken met Kijk nog even Wat probeert hij te doen? Wat vertal tekst classificeren. Dus is dit een is deze reactie onder dit YouTube eh is deze reactie in de chat van de AI Report webinar cynisch naar onprettig. Gaat het over een ja gaat dit over een één een echt een oud machine learning vraagstuk? Namelijk gaat dit is dit een positieve review of Amazon? Is deze review echt? Nou, al dat soort dingen. En classificeren kan je dus op allerlei classificaties doen. En taalmodellen zijn daar supergoed in. Dat is een hele fijne bijvangst van wat touw modellen doen. Maar supergoed alin wat als er heel veel cynisme in zit of wat als er weinig context is? Nou, et cetera. Dan wil je misschien classificeren door views shot. Dus dan zeg je: "Kijk naar dit bericht. Kijk nou nog eens. Kijk nou nog eens even heel goed. Kijk nou even hier vooral naar." Hè, dus je gaat in in gesprek of chain of thought reasoning. Ga zelf door een ketting van eh ja, wat ze dan reasoning traces noemen. Zoals eh als je drukt op nadenken in Gemini kan je meekijken hoe daar eh doorheen gelopen wordt. Dit is best wel academisch. Ik heb deze paper niet gelezen, dus ik kan je nu niet meteen een antwoord geven hoe je betere tekst classificatie gaan doen kan doen. Ik ben wel nieuwsgierig. Eh zijn er niet modellen die veel meer gefine tuned zijn op tekst classificatie? Hè, dus dat ze veel minder kunnen behalve tekst classificeren. Het is volgens mij ook een categorie in hugging face. Dus ik ben ook heel erg benieuwd wat daar op dit moment het best scorende tekst classificatiemodel is. Mogelijk is het al zo dat die brede modellen daarvoor inzetten inmiddels veel logischer is. Zeker als je ze ook kunt gronden. Dus daar stopt mijn kennis als ik gewoon heel eerlijk ben. Er is een hoop negativiteit en ik schrik er altijd. Ik ik las een onderzoekje laatst over dat het dat in Amerika ze het allernatief zijn. dat echt driekwarts van de mensen zegt dat daar niks pos dat het gewoon voornamelijk negatief is eh AI eh en dat ze er eigenlijk niks positiefs over te zeggen hebben. En ik vind dat wel eh nou ik ik denk dat dat heel erg aan de hand is. Wij wij eh belichten dat niet zo heel veel, maar dat is gewoon sentiment wat leeft onder grote delen van de bevolking. Dus daar moet echt wat mee. Twee zou voor mij zijn ehm politiek eh slaapt. Dus slapen. Dus eh dit is gewoon het is het ik vind schrikbarend hoe weinig er door in de kamer over wordt gesproken of hoeveel in soort van serieuze gesprekken er zijn onder onder dat soort mensen. Ehm doe jij zo'n woord? Ja, want de vraag was wat is dit jaar in EI toch? Ja, een soort nieuwjaarsconference maar dan over AI denk ik. Drie woorden, dat kan ik niet. Ehm of de drie woorden en dan die woorden uitpakken. Dat kan ik wel doen. Ik denk dat er een ehm weet je desillusie denk ik ook wel. GPD5 was een beetje een dod zeg maar. Was niet zo heel spannend. Ehm ik denk ook toch wel iets optimistisch misschien toch wel een beetje wakker worden. Ik heb wel mijn publiek bij mijn lezingen is veel meer aan op dit onderwerp dan een jaar geleden. Toen was ik echt nog driekwart van de zaal aan het overtuigen dat we met iets serieus te maken hebben. Terwijl ik nu vragen krijg ook hier in dit webinar vragen krijg dat ik denk wow. Eh de rest van een samenleving is wel wakker, zou je zeggen. Waar de politiek slaapt. Hm hm. Meer. Meer. Ja. Dus het is awareness wakker aan het worden. Ja. Ja, omdat het hun denk ik ook ons allemaal, ik hoor daar ook bij, meer raakt eh in die eh want ik wil dan ook wel die negativiteit even als woord pakken. Dan kan ik er nog een beetje op doorriffen. We zitten we hebben een jaar waarin en eh modellen beter worden in fundamentele wiskunde en ook beter worden in eh medische diagnoses doen, beter worden in mogelijk medicijnen uitvinden, hè. Dat komt een beetje uit de stal van Google, vooral met hun alfa eh modellen, deep mind. Maar ook Sora 2. EI Slop TikTok hebben we ook gekregen dit jaar. En ik denk dat AI is een mega container term. Het is zo groot als het woord internet. Da daardoor is het best wel moeilijk vind ik om Ja, kijk tv-programma's eh die ik graag kijk eh Lubach even tot hier et cetera, daar is dan AI nu ook meer een onderwerp in die programma's, maar dan wel onder die containerterm AI. Waaronder valt slop, namelijk zooi genereren, deep fakes, daar gaat het ook heel vaak over. Fair enough dat we daar super zorgen om maken en dat daar een negatief sentiment is onder het uit elkaar vallen van onze informatievoorziening. Dat is echt niet best zeg maar. Zie je even een ijschot eh in eh op de noordpool in het water langzaam in het water vallen in stukjes. Dat is pretty much wat met de hele informatie eh voorziening aan het gebeuren is nu. Dus dat is echt niet tof. Maar aan de andere kant binnen diezelfde AI eh binnen datzelfde AI fenomeen zeg maar zijn er best wel wat doorbraken die ons eh echt wel kunnen gaan helpen als mensheid. die we ook echt misschien wel nodig gaan hebben om serieuze problemen op te lossen. En ik denk dat ik dat ehm en dan dan ben ik al snel een soort AI apologist terwijl ik denk als we nou eerst dat ding uit elkaar halen en in stukjes doen, blokjes hou ik van en dan per blokje gaan zeggen hier geven we een drie voor de mensheid hè. Op het gebied van slop slop zou ik een één geven. Daar hebben we gewoon echt weinig aan. Ehm behalve humor. Humor is wel belangrijk trouwens. Is misschien een twee dan. puntje voor humor. Maar ehm het doen van eh massa laboratorium testen geautomatiseerd om tot betere eh medicijnen te komen. Ja, ik dat lijkt mij heel mooi. Dus dat is een ander blokje ook binnen die AI container zeg maar. zerschip met duizenden containertjes erop en ik zou per containertje een waardeoordeel willen en niet over het hele fenomeen. Dus wat we eigenlijk missen en dat is gewoon dat gaat met de tijd is de manier om te kunnen praten over dit gigantische fenomeen. Want we hebben inmiddels een onderscheid tussen het internet en social media. Zo zou er ook een onderscheid moeten zijn tussen AI en slop. Nou en zelfs social media is natuurlijk een raar begrip geworden, want sociale media zijn niet sociaal meer. Het zijn algoritme gebaseerde feets. Slecht concept in een slecht concept. slecht. Eh we hebben nog niet echt een soort van namen eh kabinet aan termen. Ja, want ik ik las laatst bijvoorbeeld eh een artikel van iemand die zei: "Ik ben blind en AI Tooling van de laatste 2 jaar heeft mijn leven radicaal verbeterd, hè. Want dingen kunnen voorgelezen worden met veel prettigere stemmen. Er kunnen rondgeklikt worden, computer used." Die persoon zegt van: "Ik wil toch even binnen al deze negativiteit even zeggen: "Voor mij is het eigenlijk best wel tof, dus please niet alles kapot maken, jongens." Ja. Nou, weer zo nu weer zo'n blokje in die doos, zeg maar. En ik vind Google is echt voor mij dat had ik niet aan het begin van dit jaar gedacht, de snelheid waarmee Google zou gaan. Nou, ze hebben ik had gedacht dat het Microsoft zou zijn dat hij aan het eind van het jaar als soort van de vibewinnaar, maar voor mij is de vibewinnaar is absoluut Google. De snelheid van shippen op dit moment bij Google in vergelijking met eh andere partijen is echt heel groot. En ja, grote gins op het eh gezicht van de CEO zag ik laatst in de interview die toch ook best wel trots is zeg maar dat het allemaal eh eh aan een beetje lukken is. Ja. Ja, zeker. En ik denk dus eh daarmee sluit ik toch even af met grote verantwoordelijkheid ook, want dit is best wel bizar. De rest zijn zeg maar laboratoria, Open AI Tropic. Dat zijn eigenlijk gewoon start-ups. Eh even kijken hoor. Ehm hoe gaan jullie om met de keuze welke toolsets jullie gebruiken? Netn, cloud, eh commandline interface, cursor. Dat zijn allemaal interfaces om eh met AI te programmeren. De ontwikkelingen gaan zo snel en de ene tool die vandaag het beste is, is morgen wel ingehaald. Ik vind het lastig om alle ontwikkelingen bij te benen en ik merk dat ik een beetje verlamd raak en daardoor geen keuze durf te maken waarin ik me ga verdiepen. Ben benieuwd hoe jullie deze ontwikkelingen blijven volgen zonder verlamd te raken. Ja, dus dit is bovenop de standaard apps van de de bovenop de cloud app en bovenop de Gemini app zijn er allerlei ja tussentols zou je kunnen zeggen. Dit zijn niet dit is niet de soort van uiteindelijke scaffolding zou ik zeggen, maar de tussentols eh vooral mee te programmeren of om tools aan elkaar te koppelen. Ja, zeg het maar. Wat eh wat gebruik jij en hoe bepaal je of je weer iets iets nieuws gaat gebruiken? Nou ja, ik denk dat in in software ontwikkelingsland heb je wel vaker gehad, ik heb ook veel discussies altijd gehad met collega's over way de bleeding edge zeg maar. Dus dat is de bloedende rand namelijk. Er is weer een nieuw tooltje uit. Zullen we dit proberen? Dat was voor AI ook al zo. Eh en als je dan technisch directeur bent, wat ik dat op net niet was, maar wel mee overleg gehad, dat ik zei: "We moeten het aan de ene kant een beetje stimuleren op de vrijdagmiddag, maar voor de rest ja, ze springen de ene week van de ene na de andere." En dit gaat wel concreet. Ehm je moet geduld hebben. Je speelt met de tools zodat je op de hoogte bent van wat er allemaal kan. Ik wil namen en rugnummers nu. Nee, dat kan niet. Waarom niet? Wat gebruik jij? Wat ik nu gebruik antiravity van Google sinds een week en over twee weken niet meer. Antivity. [gelach] Ja, precies. Ja, omdat ik omdat ik maar ik bedoel en waarom gebruik jij anti graffity? Want dit is omdat Gemini 3 pro high erin zit gratis. Een soort van half gratis. Ik wil toegang tot Gemini 3 Pro high, Oftewel het thinking high, het zwar zwaarste wat je van Google nu kan krijgen zonder echt serieus met geld te gaan gooien. Ik vind het heel interessant om te zien eh wat ik daar weer wel mee kan en bij anderen niet. Testschrijven gaat veel beter bijvoorbeeld et cetera. En maar dan switch ik een middag later ook weer over naar de nieuwe versie van Cloud Code. Ja, je zegt: "Ik heb geen loyaliteit voor die Niets omdat we nu zitten in die eh finding out fase zeg maar. We zijn nog aan het uitvinden wat werkt." Nou, het lijkt ook allemaal heel erg op elkaar, maar het is niet zo makkelijk om een soort van projecten mee te nemen van de één na de ander. Nee, maar ik denk dat je eh Jawel, kan wel, maar ik denk dat je wel Kijk wat er nu al die grotere partijen zoeken naar een vorm van login dat jij daar blijft zeg maar. En dat doen ze bijvoorbeeld Antropic heeft de cloud MD. Dat is de cloud vou in de route van je project. Dus als jij dan ik stuur mijn project naar jou hè link en dan staat daar cloud MD. Dan weet jij al genoeg wat jij erop moet gaan zetten. Namelijk ook cloud, want dat zijn de instructies voor cloud. Inmiddels wordt er dan nagedacht over lm.md, namelijk een instructieset voor alle modellen. En ik denk dat voor experimenteren, spring lekker heen en weer als je de luxe hebt om dat te kunnen doen binnen je werk of binnen je eigen bedrijf. Daarnaast zijn er nu protocollen aan het ontstaan, namelijk standaarden die dus in te zetten zijn op alle modellen meegenomen kunnen worden tussen de IDE's als het dan over software programmeren gaat. En die volwassenheid zeg maar die we nu langzaam beginnen te zien. Dus ik zou zeggen aan de ene kant lekker spelen op die rand hè, op de oever van wat kan van innovatie en aan de andere kant meelezen. Oké, zijn er protocollen aan het ontstaan? Zijn er samenwerkingen aan het ontstaan? Kan ik me alvast inlezen? Want als het eenmaal naar productie moet, kijk wij bouwen nu samen gewoon heel veel leuk speelgoed enzo en testjes. We zijn lekker aan het rommelen ermee om ook een beetje op de hoogte te blijven wat er allemaal kan. Maar daadwerkelijk voor de komende 7 jaar een applicatie online zetten of 5 jaar, dan moet je iets structurelere keuzes in maken. En volgens mij is de vibe check onder programmeurs nu gravity en gewoon cloud code. Dus gewoon in de terminal cloud code gebruiken. Ja, maar dan en maar dan nog is het dus constant zeggen: "Oké, schrijf goede documentatie of laat schrijven, schrijf goede tests." Want dat is voor de toekomst altijd prettig zeg maar. Dus je moet een soort van future proven van de manier dat je werkt waarbinnen je eigenlijk dat is wat ik bedrijven ook constant adviseer als het gaat om welke AI moeten we integreren. Dat ik zeg je moet zorgen dat je verschillende AI's kan blijven wisselen forever want die login is eigenlijk nooit prettig voor jou als organisatie. Dus dat is altijd goed advies. Nou ik vind het een mooi slotwitseren. Eh wij hebben nog een eh nieuw webinar wat we kunnen aankondigen. Toch Sam? Wanneer is dat? Dat eh zet Sam nu in de chat. Kijk. Oh, dat zit hij mij. Volgende webinar is donderdag 8 januari in het jaar 2026. Eh weer om 12 uur. Als je nog geen abonnee bent van AI Report, dan is dit het moment om in te stappen. Want alleen nog deze week loopt onze oudejaarsactie. Eh tot met 21 december betaal je €99 voor een heel jaar AI report in plaats van de normale €10. Dus dat is meer dan €20 korting. En dan kun je direct meedoen met die masterclass in januari. 8 januari dus [muziek] om 12 uur waarin Wit je gaat leren programmeren. Dat is toch een leuk leuke soort van nieuwjaars nieuwjaars eh hoe zeg je dat? Voornemen. Als je de wil meedoen, dan klik je op de link in de beschrijving. Ehm [muziek] en we hopen van harte dat je er ook bij bent.

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
