# Claude ruimt je rommel op + Siri wordt slim met hulp van Google + OpenAI en Anthropic lanceren AI...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=wXf0SJc4-Gs)
**Video ID:** wXf0SJc4-Gs
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wietse Hagen en ik ben Alexander Klupping. [muziek] Deze week cloud introduceert een nieuwe functie die je kan helpen met je werk. Je geeft toegang tot een map op je computer, bijvoorbeeld volnetjes op je desktop. En dan gaan meerdere agents tegelijkertijd aan de slag. En na een kwartier krijg je dan keurig een expens report terug. Één ondernemer werkte 2 maanden achterstallig werkweg in 2 uur. En zowel Open AI als Anthropic lanceren deze week een AI doctor. Je kunt straks je medische dossiers uploaden en vragen stellen over je gezondheid. Moeten we dat nou willen? Dat en meer in A Report. Veel plezier. [muziek] Ik ben dus heel enthousiast over eh cloud cowork. Ik heb dus het eerste wat ik heb gedaan is eh transactiebestanden van mijn eh bankrekening daarin gedumpt en gevraagd om abonnementen eh op te zeggen die ik niet nodig heb. En dan maakt hij dus een overzicht van dit is al zo grappig hè. Toen jij het zei dacht ik jij gaat nu zeggen die abonnementen ehm op te zoeken als in een overzicht te maken. Op de browser. Hij opent de browser begint te zoeken en het gaat niet altijd goed en het duurt ook heel lang maar het geeft gewoon een blikje in de toekomst. Kijk, de eerste stap namelijk dat je je bankransacties uploadt die gewoon die CSV bestanden en dan vraagt maak eens even een overzicht van alle abonnementen en dat je dan binnen 10 seconden een overzicht krijgt van je abonnementen is al super handig, maar dat hij dan vervolgens de stap kan zetten om de browser te openen en dat te gaan uitvoeren. Het zet maar zelfs als niet al die abonnementen zijn opgezegd, dat zeg ik er gelijk bij. Maar zelfs al dus bij een paar lukte het. De SU bijvoorbeeld AI service, dat is zo'n stripe integratie. Nu weet zo het is over. Nou veilloos werd dat opgezegd. Dat is echt geen probleem. Eh maar sommige dingen eh weer niet. Grappig hoe strijp hierin een soort nadeel wordt voor een startup. Ja, omdat het zoquitous is. Ja, als ze iets kan rondklikken is het stripe. Precies. Ehm en het is onpraktisch allemaal, maar je ziet gewoon door je oogen hoe het zal zijn in de Is dit jouw Alexander bench? Dit is mijn tap. Jij zit op jouw manier. Jij hoort die tool is er. En het eerste wat je denkt: "Nou, dan moet hij dit ook kunnen." Ja, precies. Ja. Ja. Nou, we gaan het straks uitgebreid hebben over Cloud Cowork. Laten we het eerst maar eens eh duiden wat het precies is. Want Clot kan vanaf nu met bestanden op je computer werken. Dat is nieuw. Enic, de maker van de razend populaire AI assistent, lanceerde deze week Cork. Hoe het werkt? Je geeft clot toegang tot een map op je Mac. Het kan daar bestanden lezen, bewerken en aanmaken. Dus documenten, spreadsheets, presentaties. En grote klussen die hem geeft, breekt hij eerst op in subtaken die dan parallel kunnen draaien. Je ziet dan de voortgang en tussenstappen die die zet en hij stelt ook vragen als dingen onduidelijk voor hem zijn over hoe je precies een taak uitgevoerd wil hebben. En je kunt ook nog ingrijpen voordat cloud uit zichzelf 20 bestanden gaat hernoemen. Eh denk aan je downloads map, opschonen en structureren, rapporten uit eh bouwen uit eh losse notities en PDF of bedragen uit bonnetjes halen en daar een spreadsheet van maken. Cloud Cowork is op dit moment alleen beschikbaar voor de Mac voor mensen die €90 per maand betalen voor hun cloud max abonnement. We gaan er straks uitgebreid over hebben, maar er was meer nieuws deze week. Siri wordt namelijk eindelijk slim met behulp van een onverwachte vriend, namelijk Google. Apple heeft bekend gemaakt dat Gemini, Google's krachtigste AI model, de motor wordt achter het vernieuwde Siri. Een soort j krijgen we dus eigenlijk de samenwerking moet gaan oplossen dat Siri nog steeds zo dom als een stroopwafel is. Als je nu Siri vraagt om iets, dan krijg je nog steeds een rijtje zoekresultaten. Maar dat gaat veranderen. Straks ga je een echt antwoord krijgen zoals je dat ook van Chat of Gemini gewend bent. Opvallend achter deze deal is wel dat Apple dus touwtjes stevig in handen houdt. De AI draait op Apple's eigen servers en Google krijgt geen toegang tot die gegevens. En ook Google branding of Gemini branding ga je nergens zien. Het wordt helemaal verweven in de iPhone. De eerste functies verschijnen in dit voorjaar. Meer nieuws over Google. Het lanceerde deze week gepersonaliseerd shoppen met AI. Je vraagt bijvoorbeeld om een modern vloerkleed, ik noem maar wat, eh voor eh je eetkamer dat eh ook nog eens, laten we zeggen, makkelijk schoon te maken is. En in plaats van een lijst met linkjes, zoals je dat van Google Shopping misschien gewend bent, krijg je een gesprek. De AI stelt eerst een aantal verduidelijkende vragen, toont dan opties en als je dan gekozen hebt wat je wil, dan kun je ook nog eens afrekenen via Google Pay zonder dat gesprek te verlaten. Allemaal op dezelfde plek. Dus die AI bedrijven zijn allemaal hard op weg om webwinkels overbodig te maken. ChatGBT lanceerde vorige maand ook een checkout functie en Microsoft volgde snel met Coopilot checkout. Een aantal grote Amerikaanse webwinkels hebben aangekondigd mee te gaan doen met Google. Open AI en Anthropic lanceren allebei een AI doctor. Beide kondigden afgelopen week extra medische functionaliteit aan. Hoewel beide bedrijven benadrukken dat je altijd eerst een echte arts moet raadpleen, kun je straks medische dossiers uploaden naar chat of naar cloud. En dat betekent dus eh laboratorium uitslagen, consultsamenvattingen, klinische geschiedenis. En dan kan je daar vragen over stellen: hoe ontwikkelt mijn cholesterol zich bijvoorbeeld? Of kun je mijn bloedonderzoek samenvatten voor mijn afspraak? En tenslotte, Google lanceerde personal intelligence. Gemini kan straks je Gmail, Google foto's, zoekgeschiedenis en YouTube kijkgedrag combineren om persoonlijkere antwoorden te geven als je Gemini vragen stelt. Voorlopig wordt dat systeem alleen maar eh ja, bereikbaar voor mensen in de Verenigde Staten. Maar toch is het belangrijk om te bespreken omdat het laat zien waar AI assistenten naartoe bewegen. Straks hoor je daar meer over, maar eerst praten Marian en Lucas van Deptje bij. [muziek] Hi, hier marketing en techbodept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week gaan we het hebben over synthetische AI persona's. Lucas, wat is dat precies? Ja, simpel gezegd zijn het doelgroepen die je realtime kunt bevragen, zodat je als merk sneller custom insightes naar boven kan halen. En voor een grote retailer hebben we een oplossing gebouwd waarbij ze met die synthetische AI persona's razend snel nieuwe productconcepten, journeys en campagnes kunnen testen zonder dat ze de traditionele focusgroepen nodig hebben en ook de wachttijden en kosten die erbij horen. Oké, dat eh klinkt fancy, maar hoe werkt het dan? Ja, we trainen een AI op je eigen historische klantdata. Dus eh denk aan onderzoeken die je in het verleden hebt gedaan of eh gebruikersdata die je hebt. En vervolgens kunnen marketeers eigenlijk gewoon met model gesprek. Dus je kan gewoon praten met die AI en eigenlijk praten ze door met die AI te praten met hun eigen doelgroepen. En hierdoor kan een team binnen een paar uur bijvoorbeeld testen of een eh hoe een doelgroep reageert op een nieuw product, welke prijs je logisch kunt voelen of een campagneboodschap goed aanslaat, maar ook waar iemand bijvoorbeeld vastloopt in de customer journey. Oké. Ja, want klassiek klantonderzoek is vaak toch heel traag en duur, hè? Ja, ik wil niemand beledigen, maar dat eh weten we denk ik allemaal. Eh en teams zijn vaak weken bezig met de planning, de recruitment, maar ook de sessies en de analyses ervan. Eh en je hebt altijd maar een kleine steekbroef uiteindelijk hè, want vaak spreek je maar eh enkele tientallen mensen. Nou, met synthetische eh persona's werkt dit compleet anders. Check. Heyé, en kunnen merken dit dan ook zomaar gebruiken? Ja, je moet natuurlijk goed opzetten. Dus je moet eh bijvoorbealen welke doelgroepen je wil simuleren, welke data je wil gebruiken. Eh en je moet uiteraard het model trainen en ook valideren om te kijken dat hij geen eh geen onzin praat. Eh voor merken betekent als het helemaal staat dat ze veel sneller beslissing kunnen nemen en het maakt hun onderzoek echt schaalbaar en ook continu eh beschikbaar. Die AI die slaapt niet. Oké, check. Niet wachten maar doen. Dus wil je weten hoe synthetische personen jouw innovatie of marketing kunnen versnellen? Kijk dan op deagency.com/aaireport en tot volgende week. Je hoor het al, Cloud Cowork. Ik gebruikte het om abonnementen te vinden die ik eigenlijk stiekem niet meer gebruik, maar wel voor betaal. op basis van mijn bantransacties. Maar er zijn heel veel mogelijkheden. Het is een nieuwe functie in de cloud desktop app sinds deze week. En ik zal je even uitleggen hoe het werkt. Je geeft cloud toegang tot een specifieke map op je computer en vervolgens beschrijf je wat je wil dat hij doet in die map met gewone taal. Dat kun je doen nadat je in de desktop interface van cloud op een knopje hebt gedrukt dat in plaats van chat zeg je dan cowork en dan vervolgens kun je dus die map kiezen en dan kun je dingen zeggen als order mijn downloads map op thema en dan zet hij vervolgens die hele rommel van die downloads map in losse mapjes die eh eh een eh een overkoopend thema hebben gekregen, zoals bijvoorbeeld facturen. En als je dan die facturenmap hebt, kun je ook nog eens vragen: "Maak een PowerPoint presentatie van mijn facturen." En maak het een beetje leuk of overzichtelijk, hoe je wil. Een cloud plant dan vervolgens eerst een ja, aanpak. Hij maakt een plan, voert dan stuk stap voor stap de plannen uit en levert dan die kant en klare bestanden op. Het verschil met gewoon chatten, want je kan natuurlijk nu al bestanden uploaden naar cloud stuk voor stuk. Ehm maar dan reageert cloud op één vraag tegelijkertijd. En wat cowork doet is die pakt eerst complexe taken eh aan en eh maakt er meerdere stappen van. Voert hij dan vervolgens los zelfstandig uit. Eh stelt verduidelijkende vragen, wat de chat ook niet echt de neiging toe heeft om dat te doen, en kan dan vervolgens die bestanden ehm eh oplepelen. Dat betekent dat je dus niet meer hoeft te copy pasten in chatfensters en kan die complexere taken aan. Het werkt dus direct met je eigen bestanden op je eigen computer. Weet heb je het geprobeerd? Ja. En ik vond het wel grappig, want ik was een beetje eh zenuwachtig omdat ik denk dan gaat hij allemaal bestandsacties doen. Het is ehm gelimiteerd tot de map die je kiest. Ja, je moet heel duidelijk zeggen: "Ik geef toegang als je hele harde schijf kiest, dat doe je dan wel echt een beetje zelf, hè." Dus je kunt beter gewoon lekker een map pakken waarbinnen dingen staan die je kan missen. Niet je hele harde schijf kiezen, maar een bestand een map met bestanden erin die je kunt missen. Dat je er een beetje mee kan spelen. Ehm wat ik wel even wennen vind en daar moet ik mezelf echt een beetje op uitdagen is dat ik dan denk: "Oké, eh vanuit de nerd, de techneut eh zijn jij en ik gewend om met cloud code te spelen, hè. Code niet cowork." Eh dus ik denk dan hé grappig cloud code voor iedereen om het maar even zo te noemen. En cloud code niet bedoelt alleen maar om te programmeren, maar om al die gave eh ehm ja, meer dan alleen maar chatmogelijkheden die eh de normale chat heeft die in cloud code zitten. Oftewel dingetjes kunnen openen, een browser kunnen openen, bestandjes kunnen veranderen, PowerPoints kunnen maken, et cetera op jouw computer. Die komt nu van een software wereld de rest van de wereld in. Wij hebben het hier natuurlijk al wel eens over gehad joh. Van dat cloud code ding dat generaliseert naar veel meer hè. Je krijgt een soort cloud code voor finance, cloud code voor design. Cloud code is bedoeld om software mee te maken. Dat is de ja, dat is de belangrijkste taak die dat ding heeft gekregen en daar is hij ook op geoptimaliseerd. Maar veel mensen kwamen er al achter dat je het stiekem voor meer dingen kan gebruiken. Alleen ziet het er dan nog een beetje on Jauiksvriendelijk uit. Het is alsnog voor simpele zielen zoals ik Wiets die niet programmeren ziet het er alsnog intimiderend uit. Absoluut. Zelfs met alle stappen die inmiddels al gedaan zijn, is het nog steeds een intimiderend iets. En de het harnas of de scaffold wat cloud code is, hè, dus een tool kit, een eh Superman pak zoals jij het graag zegt om Clad heen is een code harnas in het geval van Clade. Het cowork harnas is aangepast naar taken die horen bij eh de gemiddelde computergebruiker. Het is echt veel minder eng. Want als je als cloud code openzet, dan wil die eerst weten wil je zeg maar in welke desktop mag welke map mag ik allemaal bestanden gaan zetten. Dat is een beetje En dan wat voor software wil je gaan maken? Dat is een intimiderende vraag voor de meeste gewone gebruikers. Maar als dat ding en dat doet Cloud Code vraagt wat is een map waar al documenten in staan en wat wil je dat ik daarmee doe met daaronder ook nog eens voorbeelden is al een stuk gebruiksvriendelijker om erin te stappen ondanks dat de technologie die op de achtergrond draait best wel op elkaar lijkt. Ja, dus inderdaad soort technisch cynisch zou je kunnen zeggen. Ja, gewoon een ander schilletje. Maar goed, als er iets is wat wij geleerd hebben in de laatste twee jaar over AI praten, is dat schilletjes het verschil maken. Dus dat is echt eh best wel flink. En ik denk dat eh de uitvindingen die gedaan zijn aan de cloud code kant eh ongeloofelijk goed eh toepasbaar zijn op veel meer dan alleen code. Cowork is daar het bewijs van. En wat doe je daarmee? Nou, dat als je bijvoorbeeld kijkt naar ehm de eh textielweverij die op een gegeven moment met ponskaarten ging werken, zodat jij papier in kon voeren in een machine die daar dan een tapijt uitmaakte. dat die ponskaart techniek uiteindelijk terecht kwam in veel meer dan alleen maar die textielmachine. Die uitvinding uit de textielindustrie bleek breed toepasbaar, want je kunt eigenlijk regels in papier stoppen met met eh gaatjes. Wacht even, is de ponskaart bedacht in de textielse? Echt waar? Absolut. Ja, sterker nog, als je Ik denk dan van die IBM mainframes, maar nee, nee, echt waar. Als je naar het techniekmuseum in Twente gaat, dan zie je ook allemaal textielmachines. En toen ik daar voor het eerst kwam, dacht ik ook: "Ja, supertof dat jullie een textielverleden hebben hier." Maar waarom die Focus zo groot? Maar dat is de geboorte van ja, de geboorte van de computer is de is de loom de waefmachine die op basis van patronen uit ponskaarten die daar gebruikt werden en pons kaarten waren heel handig in andere toepassingen. Dus dat de geboorte van de Even een zijpad, maar ik heb weer wat geleerd. Ja. En je dus wat je vaker ziet in zowel menselijke dierlijke evolutie, maar ook in eh cultuur en technologie-evolutie is dat uitvindingen uit domein A ongelooflij toepasbaar zijn in B en soms zelfs veel groter worden in een ander domein dan het domein waarin ze geboren zijn. En je zou kunnen zeggen dat die eh soort op maat gemaakte harnassen, die Superman pakken die gemaakt zijn voor software programmeurs, dat je nu ziet dat die pakken toepasbaar zijn op veel meer manieren en al die lessen die daar al geleerd zijn aan de meer nerdy rauwe kant nu toegepast worden op mappen eh sorteren eh facturen lezen, et cetera. Nou, laten we eens even wat voorbeelden induiken, want we mensen zijn ermee aan de slag geweest in de afgelopen dagen en eh een bloemlezing van wat mensen ermee doen is toch best grappig om te bekijken. We lasen over één gebruiker die daytrader is en die hij betaalde $700 per jaar hiervoor en iemand om zijn trades te matchen voor de belastingaangifte. En met koper cowork met cowork was dat nog maar één prompt werk. Een designer die we vonden die schreef: "Cloud Cowork organiseerde mijn rommelige bureaublad terwijl ik naar de wc ging." Dat is eh dat kan ik bij amen. Dat is herkenbaar. Onder een ondernemer installeerde cow-work en had 2 uur later 14 vacatureksten die al maanden op zijn lijstje stonden. Een marketingstrategie met budgetallocatie, 77 partner e-mails die die had uitgesteld, website kopie voor drie aankondigingen en antwoorden op 23 LinkedIn berichten. Er was een podcast host die gaf cowork toegang tot eh 320 transcripties van zijn podcast en vroeg toen om de 10 belangrijkste thema's voor eh zijn doelgroep van de podcast te analyseren. En 15 minuten later had hij een grondige analyse waar normaal eh dagen werken in zou zitten. En ik zag ook nog ehm volgens mij was het Simon Wilson die eh zei eh kijk naar alle drafts van artikelen die ik eh aan het schrijven ben, maar nog niet heb afgemaakt. En zoek dan vervolgens op de website welke artikelen ik gepubliceerd heb. En maak dan een overzicht van eh zo streep alle drafts door van alle thematiek die ik al behandeld heb, van alle onderwerpen die ik al gehad heb. Eh maar alle drafts die dichtsbij af zijn eh maak daar een overzicht van, zodat ik daaraan kan gaan doorwerken. En dat doet dat ding allemaal keurig. Ja, het is wel grappig, want je ziet nu ook dat de mensen die al best wel een uitgebreid persoonlijk kennissysteem op hun computer hadden, dus notities of mappenstructuren van BKD vast, nou die zijn die zeggen nu die hier deed ik het al de jaren al voor. En ik denk dat eigenlijk wat je ook bij de software hebt gezien dat wij heel veel moesten copy pasten tussen software maken en de chatbot. Dat doen we all lang niet meer inmiddels met in AI tijd al lang niet meer, dus een jaar niet meer. Juli programmeurs doen dat all lang niet meer, maar de rest van de wereld wel. En nu zie je eigenlijk dat waar jij gewend bent als de rest van de wereld om bestanden toe te voegen aan je prompt of in ieder geval bijlage te geven aan cloud of chat GPT dat hij eigenlijk zelf op zoek kan naar die bijlage. En ik denk dat dat lijkt misschien klein, maar in essentie geef je het model een soort grond in jouw leven. Een soort grond onder zijn woete op jouw computer. En dat is wel krachtig. Ja. Ja. Waar waar laat dit nu ons eh wiets? Want ik heb wel echt zeg maar je hebt die je hebt zo'n cloud code masterclass hier gegeven en ik ben zelf echt wel serieus eh aan het werk. Ik ben ook ik heb dat €90 abonnement genomen omdat ik ik als simpele ziel begon tegen de beperkingen aan te lopen van het van de gewone €10 versie. En inmiddels maakt die software die voor mij zo belangrijk is dat eh dat ik daar makkelijk €90 voor over hebb. Ehm en nu kwam dit hier daar bovenop deze week. Ehm wat veel meer gaat over kantoorwerk. Ja, het het ik bij mij kroopt er een soort van eh gevoel in dat we dit nu in kleine stapjes in korte tijd meemaken en dat we daardoor niet één grote productanking krijgen, maar dat het toch wel wezenlijk is wat hier vooral met met kloot met clot wat hier aan de hand is. Ik heb ik heb het gevoel alsof hier dit te weinig aandacht krijgt eigenlijk. Nou, ik ben het met je eens dat het te weinig aandacht krijgt. Ehm aantal om even wat duiding te geven aan Cloud Cowork, want er zijn eigenlijk meerdere dingen tegelijk aan de hand. Ten eerste of nou ja, ten eerste wat belangrijk is, Cobork is geschreven met cloud code. Ja. Ja. In anderhalve week. Dat is een beetje gek. Kunnen we het daar even over hebben dat? Ja, kunnen we het heel even over hebben dat een AI tool gebouwd is met AI. Ja. En ik denk dat daar zit in eh de eerste bedrijven die AI volledig omarmen om daarmee hun product te maken zijn natuurlijk de AI laps. Het zou niet kloppen als zij niet de dog food voeding zouden doen, zoals dat heet, van hun eigen product, hè. Als Antropic CEO Dario Amade zegt: "Wij gaan eh eind van 2026 eh 90% van alle software maken met AI, dan moet je dat intern ook doen." Eh dat dan daar een clad cowork uitkomt na anderhalve week is bizar. Anderhalve week in eh onder toezicht. Dat wil ik er wel even bij gezegd hebben. Op een gegeven moment hadden mensen het idee: "Cloud Code heeft op eigen houtje bedacht en en gebouwd en anderhalve week later gingen ze naar de computer toe en stond daar Coborg." Nee, die is eh het handje vastgehouden door de programmeur, maar er is geen regelcode geschreven. En dat is wel dus de doorlooptijd van deze software, de volwassenheid van de software en het feit dat er geen regelcode geschreven is, is nieuwswaardig op zijn minst. Dan de tool zelf die daaruitkwam, cowork is eigenlijk eh de beweging. Kijk, aan de software kant, aan de weer nerdy kant, zijn we een beetje aan het wennen dat AI een soort ehm agent is die urenlang, dagenlang meerdere naast elkaar werk voor jou aan het doen is, hè. Dus niet meer iets wat reageert op jou in een gesprek, maar wat met een kluitje in het riet ingestuurd wordt en dagen later terugkomt en ook nog drie andere agents heeft gestart, hè. Dit dit is een soort van aan het landen nu nog steeds eigenlijk vrij langzaam in de software industrie. Eh dat schuift nu eigenlijk die innovaties, die uitvindingen wordt nu voelbaar voor de meeste computergebruikers. In dit geval op een Mac met het Maxplan. Maar goed, dan kunnen wij wel daaruit door eh duurt niet lang voordat Windows er is en over tw maanden heeft iedereen het in in de €. Als het in anderhalve week te bouwen is ook dan ga je ook gaat open ook zijn eigen codex voor workspace. Nou, noem het allemaal op. Dus en Google heel belangrijk. Ja. En ik denk dus dat de ehm hoe het gebouwd is in welk tempo met welke kwaliteit heel erg interessant is en goed om even bij stil te staan. Daarnaast een tool die eigenlijk eh vooral gebruikt werd aan de cloud code kant door een klein groepje wereldwijd. Het lijkt allemaal miljoenen maar dat is nog steeds heel klein in vergelijking met iedereen met een pc of Mac hè. Dus dat we gaan daar nu naartoe bewegen. Dus dan gaat een enorme eh zonder een nieuw model wil ik even bij zeggen. Dus geen nieuwe uitvindingen, groot gewoon een ander Superman pak. Dus wat die pakken nu allemaal toevoegen is een enorme eh stappen. En daarnaast vind ik het wel interessant dat ehm een half jaar geleden, misschien iets langer, leek het er even op eh toen werden de computer use modellen aangekondigd bij Open AI en bij Anthropic. oftewel modellen die kunnen klikken en typen op jouw computer alsof ze de muis en het toetsenbord overnemen. Toen zaten jij en ik zo van: "Oh, zal dat dan eh de toekomst zijn?" Hè, dat hij voor jou het niet alleen maar de browser bestuurt, maar ook in Excel vakjes begint aan te maken alsof die eh naast je is komen zitten en je hand van je muis heeft gehaald. En nu lijkt er een soort midden te zijn ontstaan eigenlijk waar wat eerder komt is een agent, een AI die bestanden kan openen, aanmaken, verplaatsen, kopiëren. Eh en dat is al heel wat, want dan kan je PowerPoints maken, aanpassen, kopiëren, verplaatsen. En dat eigenlijk het gebruik van jouw computer er iets anders uitziet dan ik vooral op een gegeven moment begon te denken dat het meteen een soort ruwe overname zou zijn van je hele systeem door te muizen en te klikken. Want eigenlijk de taken die mensen blijkbaar graag op hun computer laten doen, namelijk het doornemen van grote eh mappen vol met ongestructureerde data en die en structureren en daarna iets met die structuur doen, dat dat al meer dan krachtig genoeg is en dat hij een soort van investering op neem die hele computer over misschien een beetje te voorbarig was. Dit cowork dingetje, dit speeltje is al Ik denk dat er genoeg mensen zijn die dit straks gaan testen die nog nooit cloud code hebben gebruikt en er ineens achterkomen dat lm's die tekstvoorspellen eh jouw computer eh eh langdurig eh eh zonder dat jij hoeft in te grijpen vaak genoeg kunnen besturen. En wat ik nog ga zeggen, jij zei net heel mooi bij de introductie jou tussendoor hele scherpe belangrijke vragen stellen. Dat hebben ze ook wel heel mooi ingebouwd. Ja, want dat is iets wat programmeurs nu gewend zijn. Dat als je een vaag prompt geeft zoals nou, ik heb bijvoorbeeld dat ding gemaakt waardoor ik wil Dark Cash, ik heb geen tijd om die podcast te luisteren. Eh iedere wat is het iedere week. Hij heeft lange interviews, drie 3,5 uur zit je met é of andere AI wetenschapper te praten. Ik heb daar allemaal geen tijd voor. Dus ik wil gewoon die dingen samengevat krijgen in mijn RSS reader of via e-mail. Ook prima. Dus ik als jij nu vraagt aan cloud code eh geef mij eh een zeg maar maak een ding waardoor ik deze podcast dit is de podcast ik wil hem luisteren in plaats ik wil hem lezen in plaats van luisteren. Dan gaat dat ding dat is een heel vage opdracht van wil je dat lokaal eh hoe wil je hem dan lezen? Eh wat is in samenvatting? Ik heb nu al 30 vragen voor je. Precies. Eh en dat ding gaat dan vraag naar vraag na vraag dat gewoon langslopen met drie opties erbij, met de voor nadelen erbij en en ook nog een aanbeveling. En ik ja, ik heb nu dit is gewoon mijn Vibecode project. Ik een half jaar een jaar geleden wilde ik het al kreeg ik het niet aan de praat. Een half jaar geleden eh kreeg ik het soort van aan de praat met cursor. Eh maar niet duurzaam. En ik weet niet, ik heb het ik gaf het ik gaf het dan op en nu eh is het gewoon het is klaar. Dit is gewoon het werkt gewoon nu. Het draait op de achtergrond. Hij zet het bij Github. Ik heb geen idee hoe dat allemaal werkt. Ik moest een beetje token ID's kopiëren. Ik weet niet, hij toen ik niet toen ik zei: "Ik begrijp dit niet." Zei hij: "Oké, ik doe het zelf wel." Ging die het met Chrome ging ging [gelach] niet voor me uitvoeren. Soort van ik langzaam leert mij ken onze sukkel. Hij moet gewoon alles doen. En het werkt nu gewoon. Ik heb nu in mijn RSS reader, ik heb geen idee hoe dit werkt, maar hij maakt gewoon een soort van nonfictie. Het is best vet eigenlijk. Hij maakt business nonfictie van die podcasts. Dus hij begint ook met een anekdote in plaats van ja, want die smaak die jij daarvoor hebt, heb je natuurlijk ingestopt en wist heel goed wat je wilde. Maar dit werkt nu gewoon hè. Ja. En ik denk dus dat het zo boeiend is. Ik kreeg vanochtend een eh toen jij over tokens begon net en dat je die heen en weer aan het plakken was, moest ik denken aan een berichtje wat ik kreeg van een vriend die zei: "Ik had een agent aangezet, software ontwikkelaar, dus is hier al tijden mee bezig." En die doet ook vaak meerdere agents tegelijk aan, want dan kan die kijken welke wint. Het zijn een soort wedstrijdjes onderling enzo. En die werd 's ochtends wakker en die ging kijken wat die agent gedaan heeft. En toen kwam die erachter dat normaal is het zo dat wanneer je op een server wil inloggen, dus hè een server in de cloud waar een computer draait, waar jouw software op staat, waar andere mensen ook bij kunnen bijvoorbeeld, dan moet je daarvoor authentiseren. Alleen vaak zijn er ontwikkelaars die zeggen: "Ja, ik log drie keer per dag op dat ding in. Ik maak een soort van eh vertrouwensrelatie tussen mijn specifieke laptop en die server." Ja, en dat is niet erg, want ik kan alleen inloggen op die laptop. Dus als het als ik erchter zit en het scherm is niet vergrendeld, hè, ik zit erachter dan. En dan moet je ook vaak nog voor regelgeving dat scherm echt binnen een minuut vergrendelen. Dan zou je een vertrouwensrelatie tussen jou en je server kunnen maken. Dit gebeurt vaak zat. Het is helemaal niet zo heel gek. Maar ja, Cloud Code draait binnen die vertrouwensrelatie. Dus die was op een gegeven moment in paniek geraakt 's nachts, want die moest allemaal opdrachten uitvoeren, maar die merkte: "Ja, dan moet ik eigenlijk iets op de server doen." En die is dus net zo lang gaan proberen tot hij erachter kwam, Claud, dat er een vertrouwingsrelatie was tussen die laptop en die server. Dit is ver buiten dus ik hoop van de opdracht voor de duidelijkheid hè. Het is alsof iemand zegt eh ik wil dat je voor mij een trui bestelt en dat die AI uiteindelijk 's nachts de fabriek ingegaan is om daar [gelach] die machine aan te passen om voor jou een win in de poetrui te maken. Dat En hij werd dus wakker dat er dus allemaal aanpassingen zijn gebeurd op zijn server door Clad. Gelukkig goede aanpassingen. Namelijk hij had het best netjes gedaan. Maar hij zei ik besefte me ineens wacht even ik heb de hele context van mijn laptop in essentie overgegeven aan een klad. Ja. Aan een robot. Een robot die zo graag goed werk wil doen als een soort labrador die een stokje gaat halen voor jou dat hij desnoods een boom omgooit om die stok te gaan pakken. Maar waar zit nou precies de verwarring in? Want het klinkt alsof hij een opdracht heeft gegeven waar waar er iets de doel was iets veranderen op die server. Hij had op zijn laptop een soort van Nee, het doel was niet veranderen op de server. Lokale Ja, had een lokale content. Maar dus die clot is veel verder gegaan dan wat je vriend bedoelde. Wel heel heftig. Dat is heftig. Ja, het is eigenlijk niet zo leuk. En ook een soort eh een soort ja eh dit was allemaal allemaal goed gegaan, maar een soort tip of een soort eh public service announcement, zoals ze die noemen, naar de naar de luisteraars van eh deze modellen en zeker cloud zijn best wel strak getraind om echt tot resultaat te komen en hebben echt de opdracht gekregen ook vanuit Entropic. Je mag heel veel proberen en als je vastloopt begin opnieuw, hè. Dus blijf het blijf het proberen. Ja. Als een soort kat die jouw huis probeert binnen te komen en uiteindelijk via het kleinste graadje toch nog naar binnen gaat, zeg maar. En eh als je daarin, want dit is allemaal eh goed om te weten, misschien experimentele technologie eh wat deze eh vriend van mij ook specifiek gebruikt waarin je eigenlijk klat eh iedere keer als die stopt toch weer een duje geeft, hè. Dus dat is een soort van je wilt eigenlijk dat die dag en nacht doorgaat zonder dat jij steeds hoeft te zeggen ga maar weer door. Dus dan draait er eigenlijk een agentje naast die als het ware constant op hele tijd op ja drukt. Ga maar door. Ja, want hij vraagt de hele tijd om toestemming. Ik wil nu dit gaan proberen. Mag ik bij deze map? Mag ik deze permissie gebruiken? In de helft van de gevallen begrijp ik waar ik ja tegen zeg. Ik zeg jou heel eerlijk. In de andere helft van de gevallen heb ik geen idee wat hij nou aan vraagt. Dus je hebt eigenlijk de impliciete yolo modus zoals die dan heet hè. Die komt uit cursor volgens mij. Yolo modus is joh, ik heb helemaal geen zin om heel tijd op ja te drukken. Doe jij het maar voor me. Dat is een soort diepe instelling ergens die je kan doen. Dat heet niet voor niks yolo, hè. Pas op. Maar je hebt ook de eh soort van eh dat is dus expliciete yol modolus bedoel ik, maar je hebt ook de impliciete yol modolus. Dat is ik klik gewoon heel tijd op ja zonder te lezen. Dat is pretty much hetzelfde eigenlijk. Alleen kost je veel meer clicks en daarin hè dit is ook iets wat ik graag tegen mensen zeg die met cloud code werken om stukjes software te maken. Die kan ook naar jouw bestanden toe. Die kan zelfs wat buiten de mappen waar jij hem hebt toegang gegeven van lees nou wel even gewoon mee, want dit is ehm ontzettend eh krachtig en echt interessant om mee te werken. Maar uiteindelijk geef je eigenlijk even je computer aan je buurjongen en daar moet dan wel vertrouwen zijn. Ja, Simon Willison is zo'n AI ehm ja, influencer zou ik bijna zeggen. En hij zegt: "Ik vind het eigenlijk niet eerlijk om gewone gebruikers te vertellen dat ze moeten op opletten eh bij of voor verdachte acties." Hij zegt gewoon: "Dit is voor een gewone gebruiker helemaal niet te begrijpen wat precies de implicaties zijn van op ja of op nee drukken. Dus gebruik gewoon niet voor gevoelige bestanden zoals zoals financiële document." Ben je daarmee eens? Absoluut. Absoluut. in waar we nu zijn met elkaar wel omdat eh kijk dit zijn dan eh wat ze chique noemen nondeterministische systemen. Dus je kan niet goed voorspellen wat zo'n systeem gaat doen, hè. Dat heb je ook allemaal gevoeld als luisteraar die met chat GPT praat. Het antwoord is iedere keer anders en soms moet je drie vier pogingen doen voordat je de goede antwoorden krijgt. Dat zorgt ervoor dat je toch met een soort van knikkerbaan aan het spelen bent of zo'n ding waar knikkers naar beneden vallen zeg maar om van die spijkertjes heen. En eigenlijk is dat een ongeschikte manier van omgaan met je bestanden. Maar is dit nou wat is dan precies het risico? Is het risico dat je bestanden verwijdert die je eigenlijk niet had willen verwijderen en dat je die dat je die dus dat je alleen maar met geback-upte bestanden moet werken of zijn er grotere risico's zijn van grotere risico's. Want je zou kunnen zeggen joh eh dit is een laptop, er staat niks belangrijks op. En als het belangrijk is, heb ik het gebackup. Ik ga lekker spelen. Hè, nou dan is het nog steeds zo dat die bestanden geüpload zouden kunnen worden door Claud naar een third party dienst. Maar het voelt heel theoretisch. Ja, maar is het niet? Want je als jij eh kijk als jouw vraag echt lekker breed is van joh, ik wil eigenlijk dat je een analyse doet van mijn financiën op basis van mijn mutaties, zeg maar, van eh van mijn CSV bestand vanuit mijn bank. En hij merkt op een gegeven moment: "Ja, ik vind het toch wel moeilijk om die mutaties te categoriseren. Ik ga even op zoek naar een tool waarbij je eigenlijk aan de hand vannummers een link kan doen op eh naam. Ja. En en dan vindt hij misschien een of andere public Europese Bank, API. Dan gaat hij daar misschien wel een beetje mee kletsen. Op dat moment is er data naar buiten aan het gaan. Ja, en dat is allemaal goed bedoeld van CLA, want die wil zo strak mogelijk eh ding doen. Maar eh deze modellen hebben ook toegang tot de tools, de web search, de web browser, waarin ze eigenlijk eh best wel ver kunnen gaan. En ik moet zeggen de eh guard rails zeg maar, het eigenlijke security harnessing zoals ze dat dan noemen hè. Dus het harnas specifiek bedoeld om dit ding binnen de baan te houden als een soort bumpers bij de bowling hè, die hekjes die omhoog komen. Daar zit van alles in. Er wordt ongelooflij eh getraind en getuned bij de bedrijven om dit allemaal de kans te verlagen, maar het is nooit nul. Dus ik zie het wel als experimentele tools waarbij je goed moet opletten welke data erin komt en welke data eruit gaat. En je moet beseffen dat de tools zelf best wel eh creatief kunnen worden als het gaat om het behalen van jouw opdracht. Ja. Ik eh gebruik dus eh cloud code in combinatie met Obsidian. En ik zal dit even uitleggen. Obsidian is een notitie app waarmee je ehm ja, het is aan de linkerkant heb je een zijbalk en dan zie je alle bestanden en de mappen waar een bestanden kunnen zitten en dan rechts zie je de inhoud van de map. Het ziet er het ziet eruit als iedere todo-o app maar dan nerdier. Eh het werkt op Windows, maar ook op Mac en ook op je telefoon. En het werkt zo'n beetje op alles. En de grap van Obsidian is dat alles in principe lokaal draait en ieder ieder eh tekstbestandje of iedere notitie die je aanmaakt ook een tekstbestandje is op je schijf. Dus het is letterlijk een Obsidian map op je computer. En alle tekstbestanden of alle notities die je aanmaakt zie je dan ook als tekstbestanden. Als je een map aanmaakt is dat ook ergens op je harder schijf een map waar dan weer die tekstbestanden in zitten. Ik zeg dit omdat dit is niet hoe de meeste notitie apps werken. Als jij Notion of Apple Notes of wat dan ook gebruikt, dan maakt hij ergens een database die wel of niet toegankelijk is voor andere systemen. Eh maar in ieder geval niet zo simpel met bestandjes. De grap dat is al lange tijd vinden nerds dat hartstikke leuk, want dan hebben ze het is open source en je hebt je hebt alles is een markdown met open standaarden. Dus het is heel erg portability hè, dus je kan van de ene na de andere echt tool. Dat is de reden dat mensen het zo lekker vinden dat het leesbaar is voor mensen. Dan is het ook leesbaar voor andere tools. Precies. Dus dat er is al jarenlang zijn nerds enthousiast over dit soort systemen. Nou, ik ik ga altijd in en uit bij dit soort dingen, want ik vind het dan ongebruiksvriendelijk, maar dan ben ik toch wel weer bedwelmd omdat dit zijn de plekken waar het eerste nieuwe wordt gemaakt. Omdat die nerds als eerste hun AI dingetjes maken voor dit soort systemen en niet eerst voor Notion of voor Oneene of wat je dan ook gebruikt. Nou, ik dacht dus ik zit al lange tijd te wachten. Ik heb zo'n To-Do app. Ik ik gebruik ik heb alle todo-do apps die bestaan op aarde al een keer een tijdje geprobeerd. Het laatste het laatste wat ik gebruikte was Superlist, een Duitse app. En ik dacht opeens volgens mij kan ik gewoon een export van Superlist maken. Dat moet van de GDPR. moet je kun je moet je CSV bestandje export eh in één keer al je taken eruit. Ik dacht volgens mij kan ik nu dus cloud code gewoon vertellen hier is mijn obsidian map. Dit is de map waar al mijn notities in staan. En volgens mij kan ik nu tegen cloud code zeggen: "Kijk eens even hier. Hier is een CSV bestand. Kijk eens even naar Obsidian. Kijk eens even hoe die hoe taken werken in Obsidian. Want je kan taken je kan in principe kan je je hele todo app nabouwen in Obsidian. Ik dacht volgens mij kan hij dit zelf. Volgens mij als ik nu aan Cloud Code vraag hier is CSV bestand. Ik ga ook wat screenshots maken van Superlist. Dan heb je een idee van eh hoe dat ongeveer gecategoriseerd is allemaal als het niet duidelijk wordt uit de CSV. Ik maak gewoon screenshots en die CSV bestand. Ik zeg: "Maak jij eens even een To-Do app. Eh vind een plugin en maak daar een To bij, zodat het de functionaliteit repliceert en ga aan de slag." En dat ding stelt mij allemaal vragen over hoe wat ik met voltooide taken wil. Wil ik die ook ook importeren en gewoon allemaal even een brief toch? Ik bedoel, je moet er even doorheen. Jij wil even van de opdrachtgever weten ik moet hier straks links linksaf of rechtsaf. Ik wil alvast even weten hoe hoe. Ja, maar ik wist ook helemaal niet Ik had er helemaal niet over nagedacht. Soort van het vraagstuk. Wil ik die 2 miljoen voltooide taken die in het vorige todo-do appje zitten? Moet hij die importeren? Nieuwe had ik helemaal niet bij stilstaan. Ik was heel blij ook dat hij dat vroeg. Maar inderdaad je door die vragen ga je steeds beter nadenken over soort reisbureauervaring hè joh waar hou je van zit je graag [gelach] op het strand en goede een reisconsulent zou dezelfde vraag st niet openvraag maar gewoon multiple choice. Prettig. Ja. Ja. Het is eigenlijk een beetje ook om de stress van de keuze weg te nemen hè. Dus de keuzestress wordt minder omdat je vier of vijf hele concrete afslagen krijgt waar je heel snel door je vinger even te bewegen op je muis door kan. Ja. Nou, dus ik zie dat ding al die taken importeren. Ik zie gewoon ik zie gewoon in Obsidian live, want het is allemaal live gesinkt, want het staat gewoon op je computer, zie ik allemaal bestandjes erbij komen. En dat zijn die taken. Ik denk dit is echt grappig. Ik zie dat hij een plugin aanraad waarmee ik in één keer de UI van een eh To heb. Binnen Obsidian zie ik dan opeens de UI van een To-Do app. Ziet er allemaal fantastisch uit. Ik zie al die taken binnenkomen. Ik zie dat hij de juiste tags overneemt, de juiste projecten aan het aanmaken is. Nou, dat heeft hij dan allemaal gedaan. Ik zag op een gegeven moment dat hij van sommige dingen niet de goede data had overgenomen. Ik maak screenshots van de oude app. Zeg: "Kijk eens even, dit klopt niet, hè." Hij past dat allemaal. Tak taken later staat het goed. En opeens realiseer ik me dat mijn workflow is veranderd. Namelijk links heb ik mijn to app waar ik gewoon in kan editen, weet je. Je kan data aanpassen, je kan subtaaken toevoegen, gewoon al die al die die je doet in een todo app. Maar aan de zijkant heb ik Cloud Code die niet alleen bij mijn Toan, maar ook bij al mijn vergadernotities kan, die ook bij mijn e-mail kan, die ook bij mijn nou agenda kan. Oh ta ta. En ehm opeens realiseer ik me dat ik als ik mijn todo app aan het doen ben, mijn gewoon ik ben aan het kijken in het begin van de dag wat wil ik allemaal doen vandaag, dat ik met Clad aan het praten ben en dat er een soort omgeving is ontstaan waarbij ik cloud code supervrij soort van wat gaan we doen vandaag? En dat ik dan zeg nou oké de die drie dingen ga ik sowieso niet aan toe komen, dus gooi die maar naar volgende week ergens. Eh deze drie dingen gaan we als eerste pakken. Er staat een mail van Pietje klaar. Eh dat eigenlijk een reactie is op dit too. Doe daar maar een voorstel voor. En ik merk opeens dat ik tegen mijn computer aan het praten ben alsof het een assistent is. Ik dacht: "Holy wat gebeurt hier?" Toch bizar eigenlijk dat nu achteraf als we dat zo zien dat in die ehm in een soort side project van iemand bij dat is wat cloud code is hè cowork op een bepaalde manier ook maar code ook dat daar eigenlijk geboren is waar wij al heel lang een beetje over praten van moet je voorstellen dat hij al die context heeft over jou je agend et cetera en dat zou je dan op het web gaan koppelen via Google calendar en op een gegeven moment was het misschien gaat hij wel rondklikken in je kalender. Nee, op jouw systeem naar de data toe kunnen en kunnen interfacen met die applicaties was blijkbaar genoeg om in ieder geval voor een eh slimme nerd een unlock te doen. Nou en hier [gelach] wacht even hoor. Wiets werd er helemaal emotioneel van. Ik begrijp het ook. Wietsen. Heb hier gewoon water staan. Goed voor jou. Dat is heel goed voor jou. Maar ik zal dan tussendoor praten. De Wat dus opeens ook bij mij duidelijk wordt is dat er zijn allemaal apps die je de hele dag gebruikt waarbij informatie opgesloten zit in van die clouddiensten. Of dat nou bij Google is, of dat nou bij Notion is of eh wat je dan ook gebruikt. En ja, AI systemen maken bruggen. Dus of dat nou is een API call, of dat het computer use is, of dat er MCP's zijn, al die dingen allemaal waar. Dat kan allemaal geloof ik allemaal best. Maar hier heb je ik heb het idee dat ik de soort van de rauwe ervaring heb. Namelijk alles zijn gewoon los bestandjes op mijn computer. Dat ding kan interfaces tekenen. Kan soort van eh informatie ordenen zoals ik het wil. En ik praat met dat ding en geeft en hij zeg maar opeens realiseer ik me oh maar dit is wat die nerds al die Linux nerds als sinds het jaar kruik eh bedoelen. Namelijk dat als je alles in eigen beheer hebt kun je er veel meer mee. En lang was dat voor nerds waar die konden dan programmeren. Dat heb ik nooit gekund. Maar opeens denk ik ah oké dit is de kracht ervan. Dit is de kracht ervan. En nu is het nog een klein stapje nadat dat ding ook echt een fatsoenlijke interface tekent. Dat is nu allemaal nog wel een beetje ja, nerds kunnen nooit feest bouwen. Dat vind ik altijd een beetje vervelend. Maar we zijn heel dichtbij dat dat eh ook getekend gaat worden on fly en dat ik dan weet je als ik dan zeg nou we beginnen met to do is een mail die staat klaar dat ik dan ook gewoon een mail interface krijg die gewoon of dat als ik een vliegticket ga boeken dat ik dan dat hij dan een interface maakt van dat vliegtuig met die stoelen erin en dus dat er interface getekend worden. En dit voelt allemaal alsof dit heel dichtbij aan het komen is. dat je dat je echt tegen een computer kan praten en dat die gewoon allemaal subenten heeft die aan het doen is. Ook voor eenvoudige zielen zoals ik. Ik kijk heel graag ehm dit. Ik ga een sprongetje maken, maar dit gaat ergens naartoe. Ik kijk heel graag ehm het heet voor mij Songbirth. En het is eigenlijk een Reddit community waarop een verzameling is van video's van bands die eh waar toevallig een camera aan stond als zij in de studio aan het rommelen zijn aan een nieuw album en daar wordt dan een hit geboren. En eh weet ik veel dat doet ehm eh het is het eh Brian eh mee van eh Queen doet doem doem doem do doem doem en dan kijk je de rest van de groep [gelach] zo lekker eh lekker riffie vriend. Nou ja en dat wordt dan een heel nummer. En ehm ik vind altijd die songbirth momenten, je kunt het ook hebben als ik ben eh als je naar nieuwe jonge band gaat die gaan optreden ergens in een klein zaaltje, dat is allemaal nog super rauw en die spelen dan een paar nummers. Maar als je daar in het publiek zit, kan je soms al het gevoel hebben zo als jullie nou even van die ene minuut die vanavond goed ging 10 minuten maken, dan heb je straks misschien wel een band, weet je wel. En ik denk dat we nu in zo'nzelfde fase zitten met deze tools als ik jou zo hoor praten. Dat je een soort eerste vonken ziet als het ware van eh perfect runs hè. Dus jij hebt zo'n wous idee dat je het allemaal aan elkaar wil koppelen en met wat eh steunen links en rechts en een handje geven begin jij te merken: "Ja, maar wacht even. Als dit straks wel wat mooier is hè, de interface zijn mooi en ik hoef even iets minder nerd te zijn dan ik nu eigenlijk ben, dan gaat het lopen, dan gaat het draaien, dan wordt dit iets. En ik denk dat heel veel van wat wij hier in de podcast doen is die puzzelstukjes zien en vervolgens denken: "Ja, maar wacht even, als je het nog een beetje beter maakt, dan gaat het van Cloud Code naar Cloud Cowork naar de nieuwe copilot op Windows 12 eh die helemaal in het systeem meegebakken zit en je gaat praten met je computer." Ja. Nou, dat eh het is dus nu eh beschikbaar voor mensen met een Mac. Dat is spijt me om dat te zeggen. Eh en het is dus ook eh een met een maxabonnement van €90 per maand. Ja, maar als je een beetje video's kijkt van hoe Cobork gebruikt wordt door mensen, dan krijg je al een hoop mee. Mocht je denken: "Kan ik er nou echt helemaal niks mee als ik eh niet betaal?" Eh en dan krijg je ook wel uit ons verhaal wat meer mee. Hier is iets gaande waarbij eigenlijk de persoonlijke context van jouw machine, van jouw digitale leven langzamerhand bereikbaar wordt. En niet alleen om te lezen, maar ook om te bewerken en ook om aan te maken. Ja, ik ik raad in ieder geval iedereen aan die ermee gaat beginnen om eerst die download map puinhop eens eventjes op te ruimen. Dat is een mooi begin. In de nieuwsbrief van deze week delen we nog meer praktische tips en use cases. Als je dat wil zien, dan ga je naar airport.nl. Google introduceerde deze week het Universal Commerce Protocol. Prachtige naam. Simpel gezegd is het een standaard die het mogelijk maakt voor AI assistenten om te winkelen voor jou en af te rekenen. De eerste toepassing komt naar AI mode in Google search en de Gemini app. Dat is die soort van modus dat als je in Google iets vraagt dat je dan het antwoord krijgt gemaakt met AI in plaats van een rijtje blauw links. Je kan dan straks producten zoeken, vergelijken en direct afrekenen via Google Pay. Allemaal in één chat. En die AI agent of die AI giganten die hebben ontdekt dat mensen via hun chatbox steeds vaker ehm vragen stellen om uiteindelijk aankoopbeslissingen te maken. En daarmee is het hartstikke interessant voor bedrijven als Google om eh ja ervoor te zorgen dat mensen producten gaan kopen in Gemini, maar ook in eh chat en in eh en in cloud. Wat wat eh vond je van deze introductie? Want het is een gestandaardiseerd protocol toch iets hè? Ja, precies. En niet alleen dus in Gemini, maar ook wel met Gemini eigenlijk. En dat is ja, je moet het een beetje zien als dat jij bij het vliegveld aankomt waar je die verschillende tracks hebt, hè. Dus als jij kan zo'n fast track ticket hebt, misschien ben je wel piloot, dan mag je via een hele andere ingang. En dat je nu eigenlijk merkt dat die eh protocollen ervoor zorgen dat er wordt gezegd: "Joh, als jij een eh webshop ehm eigenlijk de payment rails doet voor een webshop hè, dus de mollies en stripes van deze wereld, is het dan niet verstandig om die agents eigenlijk een andere track te geven op het moment dat die zich aanmelden als het ware om een iets te gaan kopen en dat ze niet een soort van een mens moeten gaan nadoen door te klikken hè of door calls te gaan doen die ze hebben achterhaald." wat eigenlijk de ja, zeg je dat een eh onprofessionele iet wat gevaarlijke manier is om te winkelen. Het Maar even wat gebeurt hier nou? Want ik stel ik wil via Gemini een rugzak kopen en Gemini is dan aangesloten op een op een webwinkel of op een payment provider. Hoe hoe werkt dit dan precies? Ehm voor zover ik heb gelezen beide. Dus het is nu niet zo dat ineens ehm nou ja, kan niet alles kopen in Gemini toch? Dat zijn alleen maar de de winkels waar zij mee samenwerken. Ja, precies. En dan is het ook nog eens dat die winkels gebruik moeten maken van payment providers die weer dit protocol hebben geïntegreerd, hè. Dus zie je het als een allow list. Enorme incentive natuurlijk voor winkels om zich hier wel op aan te melden. Eh want je kunt een eh ja, het is een funnel hè, het is een revenue, een mogelijkhed extra doelgroep en mensen die het met aan het chatten zijn. En ja, als jouw rugzak er niet bij staat en het zijn zeven keuzes, dan word je er tussen staan, hè. Dus dat en als er iemand is die dat weet, is het Google. Ik bedoel eh het lijkt me dat dit waar is voor eh makers van rugzakken, maar niet per se voor rugzakken webwinkels die zelf geen rugzakken maken, maar ze gewoon inkopen. Want dan gaat Google gewoon op je stoel zitten, zeg maar. Als jij nu zeker zeker als jij curator bent, hè of inderdaad een soort uit. Maar denk aan bol.com. Bol.com maakt zelf geen boeken. Die kopen ze gewoon bij die uitgevers of wat wat dan ook. Je koopt via bol.com. Is dit dan een is dit een poging om om dat soort e-commerce retailers over te slaan? Eh nou een poging. Het is het gaat zeker het gevolg hebben, want als op een gegeven moment ja als het uiteindelijk een bijna directe link is naar de verfilment partij die de rugzakvlug in een doosje stond. Eh waar is het tussenplatform dan nog voor nodig? Maar ik denk dat dit ook is en dit payment protocol, ik bedoel, er waren al eerdere protocollen. Dit is een eh wat eh de partijen die zich inschrijven op dit protocol. Het is best wel een flinke groep, zeg maar. Dus het is echt een serieuze poging. Een poging die zelfs al geïntegreerd is. Dus misschien moet je het al geen poging meer noemen. Maar dit is niet alle eh alle de meeste grote retailers hebben als het goed is al hun code rood gesprek gehad 2 jaar geleden op zijn minst toen zij merkten dat er een soort SEO ontstond voor chat GPT. Namelijk hoe komen we hoger in de chatbots? Nou, dat gesprek ging eigenlijk over waarom gaan mensen nog naar websites hè? Waar moet je waar komen ze nog in onze shop als die prull of die prullenbak of die eh rugzak meteen eh eh geor geleverd wordt? Eh antwoord op jouw vraag: absolute directe concurrentie voor die tussenplatforms, want ja eh ik heb mijn antwoord al en blijkbaar kan ik op by now klikken. Ja. Ehm en als dan je vervolgvraag is: "Zo, is dat niet een enorme verschuiving?" Absoluut. Ja, maar dat dat bedoel kijk eh AI als iets wat zich voordoet als een mens door middel van tekst of misschien zelfs op een gegeven moment audio en beeld eh als interface naar producten, naar services, et cetera in plaats van de apps en de websites die we tot nu toe tussen gezet hebben, is een ja, onvermijdelijke ontwikkeling die wel aan te aan te zien komen was, denk ik. Alleen nu die begint te landen en partijen als Google ook gewoon eigenlijk binnen Gemini zeggen: "We gaan het ook gewoon doen." Voelt toch net even anders. Als wij er met zijn tweeën over filosoferen versus Google lanceert shopping in Gemini, daar zit een kwalitatieve eh verschil tussen. En ik denk eh in de nieuwsbrief hebben en ook in de podcast hebben we het gehad over stack overflow. Een plek waar programmeurs vragen kunnen stellen aan medeprogrammeurs om hulp te vragen die gegaan zijn van eh wat was het? 300.000 1000 vragen per dag of per maand naar nul. Die zijn met nul begonnen en met nul zijn echt kapot gemaakt door geen nieuwe geen nieuwe content meer op.com. Ja, zie je het als de als de samenvatting download website voor je basisschool, middelbare school. Die zijn het is ineens over zeg maar. En niet grammarly over, want Grammarly is er nog, maar echt over. Ja, en ik denk dat ehm de gebruikers eh data dus eigenlijk bedoel ik daarmee de usage grafieken, dus de traffic grafieken eh van conversie et cetera, dat er met een hoop eh interesse en toch wel spanning denk ik bij deze partijen, de commerce partijen gekeken wordt naar die dashboards op dit moment hoe snel gaat dit dan hè en hoe snel zien wij inderdaad dat wij overgeslagen worden hè als je niet zelf ook verfilment doet. En dan zou je nog kunnen zeggen: "We moeten meer bewegen naar vervelend blijkbaar, want we zijn de interface niet meer." Ja, want dat is bol natuurlijk voor de helderheid ook. Het is niet alleen maar de website en die dan doorstuurt naar de fabrikant. Het is heel vaak hebben zij de logistiek en alles wat daarbij komt kijken. Ja. Ja. Ja. Ik ik heb dit ook wel eens aan Pieter Zwart van Cool Blue gevraagd en je zegt één belangrijk één één belang in ieder geval één belangrijk ding is dat wij heel goed op de hoogte zijn van eh waarom mensen een product retour sturen. Dus wij weten wanneer jij een product hebt gekocht dat je het ook hebt teruggestuurd. We weten ook wat je allemaal eh hebt gelezen voordat je de aankoopslissing nam op onze website. Dus wij kunnen ook voorspellen eh of jij een goede keuze maakt. En we zijn eigenlijk heeft Coolblo ook belang bij om zo snel mogelijk naar de goede keuze jou te leiden. Als jij twijfelt tussen een 14 inch of een 16 inch laptop, zij hebben er geen belang bij dat je eerst de 14 bestelt dan tot consequentie of tot de conclusie komt dat dat ding te klein is. Dat je hem dan terugstuurt kost hun geld. Dus die retourredenen zijn ook weer een reden om eh ja om betere aankoop adviezen te geven wil ik maar zeggen. Dat zijn nu nog stukjes informatie die die retailers zoals KBlue of Ball hebben. Dat heeft Google niet. Google heeft nu geen eh inzicht in die in dat soort processen. Maar ja, ik kan me ook voorstellen dat retouren net zo goed via AI geregeld gaan worden en dat ook Google dit soort inzicht gaat krijgen of of Chat of wie dan ook. Sterker nog, je zou maar bol zijn met een smart speaker. Je bedoelt Amazon of wat wat bedoel je? Ja. En ik bedoel Amazon heeft de Smart Speaker. Ja. Amazon heeft conversational interfaces to shopping. Dus ik denk dat als je nu ehm wat wij nu bespreken is eigenlijk dat eh wat de meeste consumenten willen is eh advies snel geleverd van een kwalitatief goed product. Ja. En als ze dat kunnen bespreken eh via een eh spraak eh praattorentje eh thuis, dan praten ze daar tegen en dan levert hij het. Nu wordt dat de Google Smart Home Speaker in het geval van Gemini hè. Dus de speakertjes van Google waar je tegen kletst, die gaan een order plaatsen via dit protocol wat zojuist geïntroduceerd is. En dat wordt verveild door een verfilmend partij. Maar Amazon levert zelf het speakertje en die is dus eigenlijk al vrij vroeg, jaren geleden op de stoel gaan zitten van het speakertje omdat zij dachten anders is het straks zo'n speakertje niet. Ja, nu is het een beetje slecht voorbeeld, want dat speakertje doet het niet bijzonder goed die Alexa. Ja, ik moet zeggen zij zijn ze waren er vroeg bij. Ja, matig speakertje, niet zo matig als Nederland heeft een Alexa, zull zeggen. Nee, ik denk verir. Maar ik denk wel dat ehm ja, misschien ik besef me nu terwijl we hier met elkaar zitten dat de eh keuze van Amazon om heel hard te gaan zitten op die interface van praten met een apparaat. Ja, strategisch was dat heel belangrijk. Best wel knap. En ik moet wel zeggen dat eh inmiddels dezelfde deal als dat Google gemaakt heeft met Google, zo maakt Amazon ook zijn deals om die modellen eh beter te maken zeg maar, want dat is iets wat je blijkbaar kunt inkopen. Maar ik wil alleen maar zeggen dat eh de Bol.coms en cool blues van deze wereld denk ik ook graag toegang hadden gehad eh tot een eigen speakertje. Ja en wesite of ieder geval van de nieuwe is eh daarmee praten. Maar toch even los van speakertje dit zeg maar of je nou Chat GBT gebruikt of Gemini of wat je AI model naar keuze is. Ook dat is zo'n plek in de hele strategische piramide is dat is dat soort van de bovenkant van de piramide. Ja. Ehm er is een reden voor Bol en voor Coolblue en andere dat soort tussenpartijen. Even afgezien van dat ze sommig sommige producten ook zelf maken. Dus dan is het weer ingewikkelder. Maar bijvoorbeeld Bol die Nou Bol maakt ook dingen. Weet ik eigenlijk. Nou, stel Bol maakt geen dingen zelf, laten we er even vanuit gaan voor dit voorbeeld, dan hebben ze eigenlijk ook een reden bij om niet in eh Google en en open huis dingen te komen om producten beschikbaar te krijgen via die systemen. Dat zodat mensen nog een reden hebben om naar de Ja, jouw hele punt is eigenlijk gaat Bol zich nou aanmelden? Gaat Bol meedoen met dit protocol en zichzelf binnen die eh of gaan ze een eigen ding maken of geven ze het gewoon op? Dat kan ook. Nou, opgeven zullen ze zo Nee, maar dat ze gewoon denken: "Nee hoor, dit gaat zo snel niet veranderen. Wij maken de strategische keuze om gewoon onze site heel goed te maken en mensen komen heus wel." Ja, ik denk dat dit bedoelt blijft een beetje koffie dik kijken. Er zijn altijd meer multiannel natuurlijk hè. Er zijn allerlei manieren waarop mensen producten kopen in winkels et cetera. Er is een nieuwe channel bij al wat langer, maar nu nog een stuk eh efficiënter en beter eh prettiger te gebruiken worden. Laat zich raden dat het extreem veel beter gaat worden. Ja. En dan is denk ik vooral de uiteindelijke hamvraag. Als je dan je PI chart hebt met je verschillende channels waarop jij je verkoop doet, dan ontstaat daar nu een taartstukje in die begint te groeien. Namelijk verkoop via LLM's om het maar even plat te zeggen, via agents. Ja. En is is dat wordt dat groot genoeg om straks 80% van de taart te zijn? Want dan hebben dan heb jij als eh curator en eh wat denk jij zeg maar? Over vi jaar bestellen mensen dan nog via bol of gaat alles via chat of een of vergelijkbaar AI appje? Ik heb hier gewoon te vaak naast gezeten in het verleden dus maar ik ga het gaat wel een substantieel deel van die taart zijn. Vind ik heel flauw dit. Gewoon een wedderschap doen. Wat denk jij? [gelach] Nee, ik ne niet weten. Wat doet nou eens weddenschap wordt nou eens concreet? Nee. Ja, het eh absoluut iets om mee rekening mee te houden, maar het vervangen van alle andere channels bijvoorbeeld waardoor die alleen nog maar overblijven in een heel klein taartpuntje. Ik weet het niet. Ik moet zeggen dat ehm eh nou, het is wel grappig. Ik sprak hier laatst iemand over en die zei eh toen ging het over ai retail en die zei ja, ik heb dit gesprek eerder gevoerd. Toen ging het over online offline hè. De winkels zouden allemaal dichtgaan en iedereen ging alleen nog maar online bestellen. Ja, dan wordt er ook vaak gewezen naar China waar bijvoorbeeld 50% online en 50% offline is. Ehm en dat viel eigenlijk ook wel mee als wij hebben die die hele ehm transformatie van de webwinkel is een feit. Eh hebben we hebben we eigenlijk beter overleefd. Ja. Benen Cool Blue opent fysieke winkels. Ja, dus hè en dat dat is voor meer winkels eh voor meer brands of franchises. Zo. Dus daar ik weet zeker dat er destijds lezingen gegeven zijn door eh internetexperts die zeiden: "Pak maar in, sluit je winkel maar." Ja, dus daarom ben ik huiverig. Omdat ik dat is eigenlijk mijn datapunt om te zeggen ehm er gebeurt veel meer in het verkoop van producten dan een transactie tussen een consument en een bedrijf waarin een doos eh naar huis moet komen. Ja. En sommige bedrijven zijn daar eh meer hoe zeg je dat? Eh die zijn robuuster, minder onderhevig aan bijvoorbeeld offline en online geweest achteraf hè. Experience shopping, noem maar. Ze willen tv in het echt zien voordat ze hem kopen. Al die zaken. Dus ook wat is het is het niet te duur om online te kopen? Ik wil het eerst even ruiken, ik wil het aanraken, ik wil het zien. Et cetera. die zijn eh als je daarop inzet blijkbaar robuuster gebleken, maar er zijn ook eh ja, bepaalde producten geweest die eh uiteindelijk alleen nog maar bijna online gekocht worden. Dus nu gaan we weer een beetje Ik ben nu eigenlijk een beetje die laffen move aan het doen. Ja, is heel laf. Je gebruikt heel veel woorden, maar eigenlijk doe je gewoon geen voorspelling. Jij zegt zoveel met je gezicht. Ik denk [gelach] ik denk dat net als dat we zeggen: "Er worden geen banen vervangen, maar we heel veel taken." En sommige taken zijn zoveel taken dat het een hele baan is, zou ik hier nu ook zeggen. Het is maar net wat je verkoopt. Ja, maar ik denk wel echt dat nu is heel veel van de macht van de webwinkel zit hem ook gewoon in de totale aanbod van producten die erin zitten en de interface en bekendheid van het merk of mensen vertrouwen hebben in het merk. Ik denk wel echt dat de interface gaat niet meer gemaakt worden door Kublu, door Bol, door eh Amazon for that matter. Dat geloof ik gewoon niet. Ik denk dat de als AI interfaces kan gaan maken en wij vinden het normaal dat interfaces net apps verschijnen op je telefoon op basis van jouw vraag. In plaats van dat iemand maar een keer bedacht heeft we gaan een winkel app maken. We gaan deze random producten erin gooien. Daar geloof ik echt niks. Dit is zoveel logischer als jij denkt: "Ik wil een laptop kopen." Dat je dan advies krijgt van een taalmodel eh op de plek waar je normaal gespr met dat taalmodel praat in plaats van dat je de bol.com app gaat openen. Ik vind dat zo eh ik geloof ik ik geloof dat gewoon niet. Ja. En ik denk dat ik zit nu eh die anekdote had ik misschien wat eerder kunnen delen, maar ik heb een rugzak gekocht laatst. Ja. Geadviseerd door eh chat GPT in dit geval. Ehm maar toen kwam ik uiteindelijk wel. Ik bedoel als daar een koop nu button was geweest had ik er niet op geklikt. Niet uit principe ofzo. Nee, ik wil naar die vette website van die eh rugzak maken. Want het was ook echt een een soort Patagonia-achtige website waarin ik uiteindelijk een andere rugzak vond die ze net hadden aangekondigd. Die zat nog niet eens in de trainingsdata blijkbaar of in ieder geval in de context. En en ik gewoon even helemaal soort van alsof ik de winkel inging. Dus ik ben naar de winkel toegestuurd, maar ik ben wel de winkel nog ingegaan. Ja, de webwinkel even extra ingewikkeld ma nog wel. Dit is gewoon maar dit is Ja, maar wat jij nu eigenlijk zegt is dat de interface binnen chat GPT zo vloeibaar en zo onimement voor mij gemaakt wordt dat visueel rijk gaat zijn. Ja, maar ik heb dan misschien ben ik hier hartstikke naïef over hoor, dus ik vind het een interessante eh idee wat je nu beschrijft, maar ik bedoel als dan de hele chat GPT app langzaam in een soort rugzak Patagonia ervaring verandert. Nou, niet Patagonia ervaring, maar wel een rugzakervaring waar toevallig een Patagonia ding tussen wat bij jou past. Maar dat is niet dat is dus niet de behoefte die ik dan heb. Ik vind het dan toch En dan moet je wel dan moet je echt een goede website hebben hè. Dus ik bedoel als het nu het gesprek is als als een partij een matige website heeft gaan ze weggeblazen worden. Nou ja, jouw woorden. Is dat is een matige website. Dat is gewoon een cookie cutter. Iedere pagina is hetzelfde. Er zit geen branding in. Absoluut. Absoluut eh veel minder zielvol en gezellig. Patagonia of Nike ofzo merken. Ja, snap je? Ja, dus misschien is het dan ehm eh in de rol van een soort van air traffic controller die Bol nu speelt tussen fment en de consument. Ja, want die air traffic controller voor retail, dat is overduidelijk een LM-achtige interface, whatever. high eh taalmodellen. En eh ik denk alleen nog wel dat ja, dus misschien als jouw als jouw vraag is ehm de zekerheid die je hebt als air traffic controller hè komt iemand anders op je stoel zitten versus waar ik uiteindelijk als consument eindig, namelijk op die website van die rugzakmaker. En die laatste, daar maken me een stuk minder zorgen om dan de air traffic controller. Hm. We zullen zien. Meer dan 230 miljoen mensen stellen ChatGPT wekelijks gezondheidsvragen. Dat is één op de vijf gebruikers die Chat GPT gezondheidsvragen stelt en dus een ongelooflijk groot aantal mensen wekelijks. En dat is die AI giganten ook opgevallen. Want in de afgelopen 7 dagen kondigden zowel eh chat, GPT, Health en Cloud for Healthcare werden aangekondigd door Entropic en door Open AI. Functionaliteit die alleen in de VS beschikbaar komt voorlopig, maar ik zal je vertellen wat het ongeveer kan. Chatt Health is een apart tabblad in ChatP waar je medische dossiers kunt op uploaden. Ehm ja, data die je krijgt van eh van je ziekenhuizen of wie dan ook. ehm met koppelingen met Apple Health en My Fitness Pijl. En vervolgens kun je daar vragen stellen: hoe ontwikkelt mijn cholesterol zich? Kun je bloed eh onderzoek samenvatten voor mijn afspraak van morgen? Dat soort dingen. Beide bedrijven benadrukken dat de functies bedoeld zijn om de zorg te ondersteunen, niet te vervangen, niet voor diagnose of behandeling wietsen voordat je niet meer naar je arts gaat. Ehm maar eh ze gaan in ieder geval hierop inzoomen om hier eh nou ja aan deze gigantische vraag te voldoen, want dat is natuurlijk wat vooruit gaat. Mensen willen dit gewoon. Hoe eh hoe kijk je hier naar? Nou, het is wel interessant dat Anthropic die doet al eh best wel lang onderzoeken publiceren op hun blog tip en dat gaat heel erg over welk AI gebruik zij zien. Eh en daarin staat software programmeren op één. Daarom is Cloud code gemaakt en daarom durft Entropic ook best wel in te zetten op die doelgroep. Want eh het product, een tokenvoorspeller zoals Cloud is blijkbaar ontzettend waardevol en biedt al waarde genoeg dat mensen er €99 tot soms wel €900 per maand voor overheben aan de software programmeur. Ja, ergens anders in de top vijf, twee of drie uit mijn hoofd staat health. Ja, jij zei het net al één op de vijf. Dus in de gebruikerstatistieken zien de open en en tropics van de wereld terug. Dit is waar de vraag is. Deze band verkoopt het beste in de winkel. Dit is genre wat de mensen willen. Ja, dan is de vraag: kan ons product dat eigenlijk al goed? Hè, want in essentie eh mensen doen het al en blijven terugkomen, hè. Zien zij al. Dus zelfs de onaangepaste standaard vanille eh chatpt en cloud bieden mensen al meer waarde als het gaat om medis. Denken ze hè, want ze hebben geen idee. Ze kunnen niet waarchat. Ja, goed dat je dit zegt, want ik kan me ook voorstellen dat er een hoop eh leed veroorzaakt wordt door eh hallucinaties, verkeerde adviezen en dokoren die denken: "Ja, nu ben jij ineens de expert. Ik vond jou irritant als patiënt." Toen je nog zat te googlen zelf, wordt het [gelach] nog erger. Ja, ik moet zeggen, ik heb een aantal dokoren gesproken die zeiden: "Het voelt minder erg dan googlen." Ja. Al is het alleen wel zodat je natuurlijk in zo'n bevestigingsloop terecht kan komen als een soort je bent eh hypergonder, dus je hebt het idee dat je vaak ziek bent, dan kan een sikofant zoals Claud zeggen: "Je bent briljant. Je hebt helemaal gelijk. Niemand heeft door wat jij alles door." Ja. Ja. Dus [gelach] dat is niet hetgene wat je moet zeggen tegen iemand die de hele dag denkt: "Ik ben ziek." Ja. Ja, laatste wat je moet zeggen. Dus dat even daar gelaten. Dan eh zien beide partijen, want dit is een duo aankondiging hè, dus het is in dezelfde week gebeurd. Zowel Open en jropic hebben tegelijk een health product aangekondigd. Ik focus me even op die van Open want die is wat geavanceerder dan die Tropic heeft aangekondigd. Oké. Eh in het geval van Open AI is daar ehm een aantal dingen die ze hebben gedaan. Want je cynisch zou je kunnen zeggen, hebben jullie het woord health toegevoegd aan je website? En als ik daarop klik opent hij de stelde chat GPT hè. Dus dat maar dat is niet wat er gaande is. Ehm vooral niet helemaal aantal dingen die gebeuren wanneer je met he gesprek gaat dat er een separate memory aangemaakt wordt. Dus je hebt dan eh niet meer alleen de eh brede het brede geheugen als je dat aan hebt staan in chat GPT van al je gesprekken. Nee, er wordt een nieuw doosje, een silo aangemaakt voor medisch. Dat loopt vandaag de dag voor de meeste mensen door elkaar heen. Dus dan heb je al een silo. Ja. Want als je zegt nu: "Ik heb hoge bloeddrug tegen chchpt dan slaat hij dat gewoon op in zijn standaard Ja." tussen alle andere informatie zeg maar. Ja. Dus dat is op zich prettig dat daar dan een eh silo een een streepje tussen zit. Nou, omdat je dan ook zou kunnen zeggen eh andere mensen mogen wel eens achter mijn chat GPT zitten of ik gebruik het in allerlei andere contexten. Ik vind het eigenlijk een beetje zeker als straks agents zijn die voor jou aan de gang zijn dat hij ineens zegt: "Je jij laat me nu bananen bestellen, maar [gelach] als ik naar jouw cholesterol kijk, vriend." Nee, maar goed, ik weet ik, ik bedoel, we hebben het gezegd tegen elkaar eerder: "Die agents kunnen best wel eh eh creatief en iets teover enthousiast zijn." Dus dat je zegt: "Ik maak een ehm net als in huis een andere la voor mijn financiële gegevens en mijn doktersrapporten die eh contexten schetsen op die manier in memory. Goed idee denk ik. Ja, dan is het oké omdat jij daadwerkelijk chat GPT eigenlijk, ik bedoel chat GPT kan dus naar health mode schakelen omdat hij merkt je bent met health bezig." Maar je kunt ook zelf zeggen ik wil in health starten hè. Dus je begint in die modus of hij brengt je naar die modus omdat hij zegt: "Je moet eigenlijk daarheen." Want dit is volgens mij een ander gesprek. Dat kan die beide. Eenmaal in die modus, hoe je er ook gekomen bent, heb je een andere memory te pakken daar die medisch is en een andere scaffold. Oftewel wat er op de achtergrond gebeurt voordat er met het model gesproken wordt is anders, hè. Ehm het was voor mij moeilijk om uit te vinden is hier nu een nieuw model? Daardoor op jij bijzonder vaag over, hè? Is er eh voor de luisteraar voor programmeren is er een ander model die heet Codex. Dat is niet alleen maar de software, maar een fine tune van de normale chat GPT, namelijk voor programmeurs. En meer dan alleen een Superman pak ook het lichaam in het pak is aangepast. Hier wordt vaag over gedaan eh dan al niet hoe ze het voor elkaar hebben gekregen, maar ze hebben gezegd: "We hebben de laatste anderhalf jaar met allemaal dokoren gezeten en onderwij onderzoeksinstituten." En we hebben de wetenschap erbij gevraagd: hoe zouden we nou beter medisch advies kunnen geven en kunnen wij eh wat zij dan zelf noemen eh advanced tools en dingetjes een soort laagje dus ertussen bouwen die als we weten dat je in de medische context bent omdat je dat hebt aangegeven of je bent er naartoe gestuurd dan gaan we langer nadenken over antwoorden. Eh we gaan een andere agent dat meekijken of er gehallucineerd wordt. Als we claims doen de triple checken we die claims, hè. Dus eigenlijk wat heel logisch toch zou je zeggen. En dat is waar de luisteraar zou kunnen zeggen joh doe dat eens even voor alles in chat GPT. Dat is te duur hè. Denken kost geld in de AI wereld dus eh maar tegelijkertijd kost het verkeerd advies ook geld. Dus ik vind het wel een slimme afweging. Daarnaast hè, dus een nieuwe memory, eh slimmere tooling eromheen eh en een model dat aangepast is of een nieuw jasje heeft gekregen. Dat even daar gelaten. Daarnaast is er gezegd: "We willen ook als jij ehm met ons praat over medische gegevens jouw medische context begrijpen." En om die medische context te begrijpen is er een laag tussen gebouwd die goed om kan gaan met de standaarden zoals ze in de VS zijn als het gaat om een soortgelijk elektronisch patiëntendossier, maar ook Apple Health, Android Health, dat soort zaken. Er wordt dus vanuit gegaan eh in die in dat harnasje omh heen. Ik als ik met bijlagen werk, dan zijn het waarschijnlijk geen PowerPoint presentaties of eh facturen. Dat zijn dan waarschijnlijk medische documenten. En als je dat weet, dan kan je natuurlijk veel strakker die documenten inladen. Ja, ik kijk de de journalistieke neiging is natuurlijk om nu gelijk te gaan praten over het feit dat eh bijvoorbeeld Open AI geen wettelijke plicht heeft om je gegevens vertrouwelijk te houden. Wat doktors wel hebben, dat er überhaupt weinig toezicht is. Ik vraag me of er überhaupt een toezichthouder is die dit controleert. eh dat je moet openar maar geloven op de bloot op de op de mooie blauwe ogen dat eh dat dat die gegevens niet worden gebruikt voor training of of op andere manieren gebruikt worden waar jij eigenlijk niet over nagedacht hebt. Ehm maar ik wil bijna zeggen als we dat even parkeren, kijk ik snap heel erg de neiging om verschillende gezondheidsinformatie met elkaar te combineren. Want nu zip steeds meer mensen die slaan eh op wat zeet je stappen worden sowieso automatisch bijgehouden in je Apple Health of in je Google Fit. Veel mensen houden eten bij in apps zoals My Fitness Pij of Mac Factor of wat dan ook als ze op hun voeding letten. Ehm je hebt allemaal whoops en eh Apple Watches die hartslag en wat dan ook bijhouden. Je hebt eh weet je Wings heeft eh heeft vorig jaar een ding uitgebracht. Die kan je in je wc-pot eh eh hangen en die maakt iedere keer een foto als je geweest bent en doet een analyse op basis van het beeld. Ja, ik zag laatst CES Weet Things Weegschaal die aan de hand van het zweet aan de onderkant van je voeten eh medische claims doet. Nou, kijk aan. En al die dingen zitten in silo's. Ehm en Apple Health voegt het dan op zich wel samen op één plek, maar het is nog niet zo dat er een systeem is wat kan concluderen: "Hey, jouw hartslag is de afgelopen dagen heel hoog en ik zie ook aan jouw slaap dat er dit gebeurt. En ik zie ook aan jouw e-mail dat er dit gebeurt. Dat kan nog niemand." En dit is wel de eerste plek die eh die context op schaal gaat kunnen begrijpen. Dus ik begrijp ook heel erg goed dat niet alleen de behoefte is van mensen eh om gewoon eh ja eh van gew ingewikkelde medische gegevens iets pas klaars te maken voor de simpele leek, maar zij zijn toevallig niet toevallig ook de enige plek denkbaar waarin zonder allemaal koppelingen te gaan maken je gewoon gegeniseerbare technologie hebt die al die verschillende datapunten kunnen interpreteren. Nog even afgezien of het allemaal klopt. [gelach] geen onbelangrijk feit, maar eh ja, dit ik vind het heel logisch als plek waar mensen in de toekomst soort van eerste lijnsmische vragen gaan stellen. Ja. En ik denk dat er zitten denk ik een aantal eh vraagstukken tegelijk in het hele ding. Jij deed net al een disclaimer over data en privacy. Daarin zou je bijvoorbeeld kunnen zeggen: "Dit is straks ehm zo groot als een sinesappel. Dat heet jouw persoonlijke health AI. die is in jouw huis en als je hem uit het raam gooit is die weg. Stel dit kan. Ja, dus dat doen we heel even alsof het niet allemaal bij open en jij in de datacenter staat. Dan heb jij een ORP, een health ORP in jouw woning die dit allemaal samenvoegt in een soort super health context en daar allerlei predicties kan gaan doen en ook adviezen aan jou van joh, ik zou nu even gaan rennen als ik jou was gezien. Hè, het is eigenlijk de quantified self movement hè, wat dan tegenwoordig Apple en Android health heet. namelijk het meten van allerlei indicatoren aan jouw lichaam en jouw intake en noem maar op. Die movement bestaat al hartstikke lang. Die gaat een deel daarvan vindt dit waarschijnlijk helemaal te gek. Ja, dan zou je kunnen zeggen er even vanuit gaan dat de privacy gegarandeerd is voor het gemak van het gesprek, want anders blijven we daar hangen. Dan zou je kunnen zeggen: "Oké, wat doet dat dan en wat wil je dat dan laten doen?" En daarmee bedoel ik eigenlijk te zeggen, dit is de discussie die ik ook met veel quantified zelf mensen heb gehad door de jaren heen, dat ik zei: "Ik vind het persoonlijk geen enkel probleem dat jij dit doet voor jezelf. Ik ga je op geen enkele manier tegenhouden. Sterker nog, misschien dat jouw data kan dienen in een soort databank om meer mensen te helpen. Dus je kan heel ver mee hierin. Ik denk dat mijn eh grootste zorg van dit hele verhaal is, los van de privacy, want dat is op te lossen, eh is de vraag: "Heb ik deze keuze straks?" En daarmee bedoel ik eigenlijk te zeggen: "Jij zeg Alexander Clupping zou kunnen zeggen: "Ik vind het te gek. Ik ga dat allemaal koppelen. Ik ga je er absoluut niet in tegenhouden. Sterker nog, misschien gaat het je leven redden. Kan gebeuren, hè, dat jij adviezen krijgt of je leven verlengen. Dat zie ik zo gebeuren. Ik denk alleen dat het dat wat we gaan krijgen meer samenleving breed is eigenlijk ja, maar als dit zo preventief is en zo best wel mensen ook helpt om gezonder te gaan leven, moeten we dan niet mensen veel meer gaan aansporen eigenlijk om in dit soort systemen eh mee te gaan werken? En is het dan niet eigenlijk eh het elektronisch patiëntendsier 2.0 iedere Nederlandse burger in een soortgelijk AI systeem die preventief jouw gezondheid gaat meten om de druk op de gezondheidszorg in Nederland te doen afnemen. En dan gaan we van een soort individueel enthousiasme van jou die zegt: "Ik wil dit. Ik vind dit te gek. Ik vind het heel leuk om het allemaal te meten en ik wil gewoon 150 worden naar een meer breed maatschappelijke norm jij jij doet ook wel jezelf helemaal met AI in de gaten houden, toch? Want anders word jij straks misschien wel ziek en dat is misschien op je werk en en dit is het de Black Mirror eh scenario. Ja. Dus ik zit altijd meer vanuit een soort eh techniek filosofisch vraagstuk na te denken over het normaliseren van eh het volledig eh op de hoogte zijn van je gezondheid. En daarnaast vind ik het ook een boeiende eh hè dit kan je ook zeggen over eh mensen die eh meer en meer gezondheidsdata, bloedtest, MRI scans laten doen eh jaarlijk. Stel je zo voor dat je dat doet. Ja. Ja. En dat je dan op een gegeven moment best wel goed op de hoogte bent van jouw gezondheid. Dat heeft in positieve zin. Eh je gaat lekker sporten erdoor, want je ziet het effect van het sporten. Je krijgt eh interventies rondom eten en die zie je meteen terug. Dit werkt heel goed voor heel veel mensen. Aan de andere kant eh ja, het kan ook een soort worden ehm ja, ik zie ik heb het wel eens met vrienden over dat ze merken dat ze heel vaak het saldo checken van hun bank app. Dat dat bijna een soort fidget spinning de eh en dat zijn dat is een soort neurose bijna eigenlijk. En daar dat is de andere kant van overhealth ofzo. Zeker. Eh en dus ik ik altijd met al dit soort eh dingen is ik denk dat er heel veel te halen is. Zeker als je geanoniseerde data in grote datasets kunt gaan stoppen om te kijken wat gebeurt er nou bij heel veel mensen tegelijk? Kan je medicijnen door ontwerpen hè wat Deep Mind aan het doen is. Google eh rondom eh gezondheid valt op staat allemaal op dat hè. Dus dus dit soort eh net als dat voor de software programmeurs het aanbieden van cursor, cloud, code en codex interessant is voor de AI bedrijven om zo die software die modellen in te trainen, is zo'n healthpruct van het feit dat je aansluit op de markt ook een manier om je hele health domein te verbeteren omdat je meer data krijgt. Ehm met als eh uitschieter eh misschien eh een mooie samenvattende conclusie is dat Elon Musk zei eh da upload alsjeblieft zoveel mogelijk van je medische data in grok met een K eh want dan kunnen we grok beter maken hè. Dus zegt het gewoon straight out eigenlijk. Eh dus dan weet je dat dat belanger in ieder geval die man ook is. Ja. Goed, tot zover. Eh we hebben nog één tip die zat in de nieuwsbrief van deze week. Dat is best wel een geinig appie. Eh gemaakt door enkele getalenteerde makers die bij Notebook LM vertrokken zijn. Die tool van Google die eh audio podcast kan maken van documenten en eh goed kan zoeken in grote hoeveelheden documenten. En die app heet Huxs Juks. Juk denk ik. H U X E. En zij hebben zijn eigenlijk gaan rennen met dat idee van een podcast die ja, een soort van interactief is met twee vrolijke Amerikaanse stemmen die kunnen praten over alles wat jij wil. Alleen ze hebben hem persoonlijk gemaakt. Dus dat wat deze app doet is je koppelt hem aan je eh Google account eh door je en dan kan hij je e-mails zien en je agenda zien en je adresses zien. En wat hij dan vervolgens doet is een soort persoonlijke ochtendpodcast maken met nieuws wat er voor jou toe doet, maar dus ook eh in een briefing van hoe jouw dag eruit gaat zien in eh ongeveer 5 minuten. Je kan die AI hosts onderbreken zoals dat in Notebook aan hem ook eh kan. Dus als hij het nieuws aan het voorlezen is en jij begrijpt iets niet of ergens meer over weten, dan kun je zeggen: "Wacht even, leg dat anders uit." En dan reageren die hosts daarop. Je zit dus niet naar een opgenomen podcast te luisteren, maar echt een gesprek waar je aan kan meedoen. Onze redacteur Shang gebruikt het een week lang en toen de host het hadden over Anthropic vroeg ze: "Kun je me meer vertellen?" En de host reageerde meteen met een accurate uitleg over het bedrijf en hun geschiedenis. En zij vond dat een bizarre ervaring. Kantekening. Je moet dus wel toegang geven tot je e-mail en agenda voor de volledige ervaring. Dat is niet voor iedereen even comfortabel. En de gratis versie heeft beperkingen. Maar als je veel pendultelt of graag multitask, dan is dit best een elegante oplossing die te downloaden is via de Apple Play Store eh of via de App Store van Apple of de Play Store van Google. Meer? Hm hm. Ja. En ik zou zeggen voor de mensen die daar dan nog niet helemaal een beeld bij hebben of het gaat vooral om het geluid zie je het als een soort morning brief. Dus je wordt 's ochtends wakker. Het weer wordt even doorgenomen voor die dag aan de hand voor je locatie. dan de nieuws interesses die jij zeker moet weten voor dat moment waarop je dus ieder moment in kan breken. Dus ik moet wel zeggen dat het een soort persoonlijke persoonlijke podcast noemen is bijna eh te beperkt te beperkt. Maar goed, het is echt iets nieuws. Het is echt iets nieuws en maar een podcast voor jou komt het meeste in de buurt. Ja. Nou eh deze en meer tips vind je in onze nieuwsbrief op airreport.nl en dan kun je ook makkelijk doorklikken. Dat was een wiets. Wat een week. Ik heb ook het idee dat we veel dingen nu niet besproken hebben, maar het is wel weer welletjes. Ja, we moesten echt kiezen. Google intelligence is eigenlijk nog het uitpakken waard. Het feit dat Apple eh een bijzonder grote deal met Google heeft gesloten. We gaan het nog wel een keer over jy hebben. Meeruiken meer daarover kun je vinden opreport.nl. Eh daar vind je sowieso twee keer per week het laatste nieuws en tips en tools zoals we die net eh deden over die briefings. Als je een lezing wil van eh Wiets of van mij dan kan dat. Mail ons op lasing@arreport. E-mail. Wij danken Sam Hengeveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving, Dept Agency voor de sponsoring van deze podcast. Wil je vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga je naar deagency.com/aai report. En eh wij zijn hier volgende week weer. Tot dan. Dag. la

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
