# Exclusief: Microsoft CEO Satya Nadella over AI & ons werk | AI Report

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=dgF9ilLHYBk)
**Video ID:** dgF9ilLHYBk
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Deze week spreken wij Microsoft CEO Sat Nadella exclusief en we krijgen zijn perspectief over wat de invloed van AI gaat zijn op de arbeidsmarkt. En hij heeft geruststellende woorden voor ons allemaal. Dat is heel erg fijn en dat hoor je zooteen. En er was een lezing van André Carpathy, één van de Godfathers van AI, heeft lang bij Tesla gewerkt aan selfdriving auto's. En als deze man spreekt, dan luistert de nerdgemeenschap en daartoe hoort ook Wietse Hagen. En die vat deze geruchtmakende keynote voor je samen zodat je hem niet hoeft te kijken. Dat en meer in Report. Veel plezier. [Muziek] [Applaus] [Muziek] We hebben iets nieuws gelanceerd. De AI prompt Library. Dat is een soort naslagwerk van alle tips die we de afgelopen maanden in onze nieuwsbrief AI Report hebben gegeven over hoe je het beste taalmodellen kan prompten. Eh één overzicht met alle tips eh op één plek. En dat is handig, want als je tip zoekt over hoe je het beste taalmodellen kan gebruiken om te schrijven, overzicht te brengen in de chaos, om of ermee te brainstormen, dan zijn er allerlei prompts die we ja, voor je uitgetypt hebben en die ik kan copy pasteen. En we hebben het nu allemaal samengebracht op één plek. Eh dat is eh super handig. Ik zou zeggen ga dat proberen. In de show nototes vind je een linkje en je kan naar Substack gaan en het boven in de menubalk vinden. Het heet de AI Report Prompt Library. Dat is leuk. En we hadden nog meer leuks deze week, want wij mochten namelijk exclusief Microsoft CEO Satana Della interviewen. Eh iemand die miljarden uitgeeft aan die taalmodellen waar wij iedere week over praten. En wij vermoeden dat dat een gesprek zou zijn omdat hij ook een CEO is van een bedrijf wat veel in AI investeert. dat hij zou meegaan in de toon die andere AI lab CEO's aanslaan de afgelopen maanden. Dari Almade, Sam Altman, buitelen over elkaar heen om het revolutionaire karakter van AI te onderstrepen. En opvallend genoeg brengt Natella daar juist heel veel nuchterheid in aan. Het was bijna alsof die water op het vuur gooide. Wij wij wij zaten echt met geslepen messen klaar om Ja, we hadden nog 202 gezegd in plaats van 27 vroeg hem naar voorspellingen. We vroegen hem naar voorspellingen over wat er in 2029 zou gaan gebeuren. Inderdaad in plaats van 27 wat nu een beetje als ja, dat wordt als een markeerpunt eh gepakt door heel veel ehm ehm toekomstvoorspellers. Eh we geven hem iets extra tijd en hij is eigenlijk soort van ho volgens mij gaat het allemaal weer niet zo hard. Eh dus dat ga je dadelijk horen in een interview met Natella waarin die praat over bijvoorbeeld waarom een 12-jarige straks betere code kan schrijven dan een professionele programmeur vandaag. Waarom hij denkt dat AI menselijke empathie juist waardevoller gaat maken en meer voorspellingen in een interessant kijkje in de AI toekomst. Onze interview met Satja Nadella. I thought to start with a couple of lightning round questions eh yes or no please on where you think the world stands in 2029. So either yes or no will dive in deeper. So my first one in 2029 I can have a teams meeting with an AI avatar that is indistinguishable for a real person. No. Hm. 2029. 12 year olds will with AI will outperform today's professional programmers. Yes. Alr. More than 25% western office workers have significantly different jobs they do today. Yes. Most platform shifts have this iconic device eh hardware device that comes with it. For computers it was the PC for for smartphones it was the iPhone. Will Microsoft be the company that creates the defining hardware form factor for AI? I hope so. To count that as a yes. Eh question five. Will the five series of models have become as powerful as GPD40? They are today model or less. Hm. And will Microsoft have developed the world models that powerful full self driving? I hope so. Hm. Which of those did you find most striking if you can if you can one about the one about what are the future jobs because I think the most interesting thing that's going to happen is to expertise may get commodized but tomorrow's expertise is going to be built in the next 5 years. what going to be the most of big change going happ in our labor market right when you even asked about a 12 year old being able to pr but what happens to the software engineering job right so one of the things i think about even in the age of you know let's call it today with you know get up pilot and coding agent each every one of us even a junior software engineer needs to start thinking like an architect uh with many many agents that they are directing to drive a full project right so I think the level of abstraction changes so what I am excited to see is how we evolve our own expertise that means our own jobs our own workflows when what is today considered expertise and the job content and the workflow change. So that's on an abstract level. If you if you look at 2029 and you think about our jobs, what is the concrete vision that you paint behind doors to policy makers to CEOs? What is the thing that on that level people still don't seem to really grasp where you feel like you need to give a certain subtext? Yeah. So I I think a little bit of this let take the early 1980s. If somebody had said um if some say a martial inelligence showed up and looked at our offices in early 1980s, you know, we would have had a typol, a slide making pool and then everybody else had das full of paper and interface mem and so on. And then guess what? If they come back in 2025 they say w the world changed everybody is a typ now that's what we do every day and so to some degree I think but that's not what we do right we have different jobs call knowledge work right knowledge work was not even a concept which so basically I think one of the things that we should think about is what is the next generation of knowledge work that happens with AI tools and so my recommendation to any policy maker how do you first and forమోuse this technology this is not about the myt of ai the fewarchs about the few tech companies i me it is abolutely not the cas like none of us prayed at the alter of excel we used excel i hope that we also get to a point where this thing is yeah i use ai all day to rce my burd improve my efficiency and i skill else the thing that's little little bit nervous making when you make a prediction like 25% of the jobs will be massively altered in in just a couple of years. You know I think about this sort of accelerationist discourse and the predictions that they make for the next five years. Ehm and those predictions are pretty intense. Eh at the same time you're sitting here quite comfortably, quite relaxed. How how do you stay relaxed when predictions like that are becoming part of the mainstream way of thinking about? At least I come at this from perhaps a view of having seen tech as a tool get more ubiquit and only help change the job maret not completely get rid of the job maret just requireed new skills it is true that maybe what took 20 years or 30 years for even something like the pc and mobile revolution to s of complట్el become ub is This may happen faster just because after all it builds on the rails right it builds on the mobile phones and the pcs we have the cloud we have and so therefore it will be faster but said I don't think of it as any different right I mean if you think about one of the demos I showed even at my keynote today very cool like think about our health care the cost in our health care system everybody can say wow it's the next magical drug this that and the other except a lot of the cost is in workfow discharge papers right here in Netherlands die the tract and that's right the EMR system company I forget this chips and they were telling me about how hard it is or how much how time consuming it is so here a cool thing they open up the data tier to the LLM tier had the LLM go and create a discharge by using a prompt and this you know health provider even open source I don't I don't this is very you know handy for people that work with their hands and do these jobs that are very that are you know incredibly important for all of us but still you know sometimes I walk around in for example the Zuidas which is the financial district here in Amsterdam and I see these thousands of people walking the work in banks the work in in in lawyers offices Sometimes I feel these are not the people that you know are are the comparisation. How does that comparisation still apply for for companies that are purely based around knowledge work? Ja but I see even here this is like I think we over or let me say we don't we understand the drugy that exists in knowledge work. Sure. No doctor wants to spend like you know half hour doing discharge papers as administrative tas. Those are jobs right now. Real jobs. No, they can be looking after patients right. But in a lawyers office though. But even in lawyers office, in fact, I had a fantastic incident where I met a paralegal in UK. I think in fact maybe 7 months, e months ago and she said something which stuck with me. She said you know everybody comes in here wor about my job. I want you to save me from my job. she was an MNA paralegal who spent weends going through document after document so then she went to copal stud it to build ourself for agents that helped her with the redce the drugy so i not saying look some of the things that you bringing up are not is not be is but let us first take advantage of all of these tools to reduce the drugy that we have in our workfce and if that happens and there product like take the financial district in Amsterdam the bank in which all these knowledge workers are using let's dream the dream of you know the last time I checked we still have a lot of work to do for all financial inclusion the number of financial products that can be built that are more personalized so if the productivity improve for all those knowledge workers that bank that fintech company can build more products and services so there can be right in the western world if we had 5% 7% 8% GDP grows Will the same amount of people still beed if productivity if you are all ofut why not because because you know the companies like yours and a lot of other providers of of large language models are on their way to figuring out how we can do those job how they can do those jobs for us jobs in a couple of years job the question is what is the jobs to be done going forward right so that's I think the fundamental thing I had a chance to meet with one of the fintech developers right here and they explaining what they are doing which is give you an example of our own like LinkedIn so we said you know what the classic dev team the dev team would have had a product manager a designer a front end engineer and and then a backend engineer so they said okay what if we created a new function called a full stack developer which combined in some the product manager, the designer and the front engineer and we expanded essentially the labor pool right so we now have you know four times the number of people who are in the c you believe that the labor pool will get bigger on our way to agi the labor pool that we have today will be more productive on our path to agi and in a world where there is a or you know the advances of available to we will be able to prodూce more because of a we will have adjustment right the js that i do today will go away i will do new jobs with a we will also by the way the otherథ that i would say is let just say you know if we will also start valuing new atributes of humans right let's take even doctors and nurses both are very important if we sort of really take a look at the the expertise of medical advice is now being done just because AI is able to do that we will probably value a lot more of what a doctor does in terms of the human touch what a nurse does in terms of the human touch it's just a question like I mean it's 250 years ago we decided arbitrarily that expertise is the only thing that we are going to give wages to there are a lot of other things that you can give wages to maybe maybe what Alexander is is getting also the levels you showed during the presentation today. Level one, level two, level three in level three there was some talk of of agents giving ehm eh tasks and projects to humans, right? And I think that we're talking about a level four type of situation, right, where we feel that AI as a tool, AI as an accelerator, as AI as something extending and augmenting human beings will become something that might replace us eventually. And I think what I feel in this conversation also is the idea that we are not there yet and on the way there is so much drudgery so much you know productivity to be gained that in a way we're talking about almost two different realities but I think that I think if you take work we do as the only work that needs to be done then everything you are saying is true. But that has never been true in human history, right? It's not like we our work is not changed, right? What I do today is different than what I did even 10 years ago. So you have to and and it's you have to then exponentially think about what is the work. Let's just take you know our get up copilot example. I started by saying code completion great. AI is fantastic. Then I said okay let me use it as a search engine right in the flow helps me without getting out. Then the Asian mode came in. Great I can now go have it do multifile edits for me give it little task now with the coding agent I can give it a full isue and it goes off it will do in its own branch it will do a full PR and th will put back and then by the way I can even have another agent which is a code review agent review it and what have you right so that's kind of where we are now you can say okay what the role of a software engineer guess what a software engineer still prop like this is where my of every stware engine is a software architect now the full metnition of the repo is still very important even in the level 4 stage let call it because i need humans like by the way one of the fundamental rate limit in all of this will be all of the legal and liability laws because i think humans are going to be pry liable and human organations are going to be liable for whatever is the output of a and that's only going be possible if there is enough human agency to verify to attest and what are those things that you will be doing those will be the jobs of the future which is I'm a testing stuff you're a rational optimist in this conversation but I mean some I have kids sometimes I turn off the lights at night and then I think about the sort of world that is ahead for them what sort of concern sometimes ehm gives way con up your kids I think one of the things I think about is first I think about the opportunity for a kid to be able to now have no fear in learning I mean if you think about it right I always think about it like a visual learner actally elక్al engineర్ in my undgad and i never undstడ్ the maxw equation until much later in life somebody showed me a javascript you know rendering of max equations and i click to me and i wish i clicked when somebody i was doing my undergrad so think about a 5 year old 8 year old learning physicస్ chemistry the conceptual understanding the ability to go to something like copilot and ask it the I this is rational optimism again. Yeah. No, I'll come back to it. On the other side of it, there will always be the unintended consquences, right? If you think about this same technology will be used by someone by cyber criminal to introduce some cyber security risk, some bioterism risk. So we are going to have to deal as a society with the unintended consequences with very clear eyes but I don't want the fear to get in the way of what could be real benefits uh in our own daily lives. Do you feel there is there is a necessity for fear in this moment even a little bit to make sure that people are aware? I think we should not be just optimists or pessimist. we should just meet the reality and really make sure we deal with it with both the advantages and the benfits and the unintended consquences as real challenges that need to be met today not tomorrow right so today that's why I am a b in fa of having some mechanism around even any frontier model that gets deployed broadly in the world we should have multiple checks on one is sack and another one would be social check on what is the social permission to use AI right for example at Microsoft I think about it as we got to earn it by showing that the benfits far out way any of the unintended consquences otherwi absolutely the world should stop this why would they like why would we so I have more confidence I would say in our political and social systems that if something is not working it will not work so therefore my confidence is with the conf of that how do we make sure that we all participate thank you so much for your time oh thank you so much weet je wat ik het opvallendste moment vond uit dit gesprek het is een beetje een raar ding is een heel klein ding het gaat helemaal niet over werkgelegenheid maar het is één ding wat ik heel opvallend vond namelijk Nadella zegt Ik hoop dat wij het apparaat maken dat de hardware is die de formor het defining hardware device gaat zijn. I surely hoop zo. Ja. Eh waarmee die geen nee zegt, want dat is een beetje raar, maar ook geen ja zegt, want dat is ook een beetje raar. Maar de reden waarom ik het toch serieus nem is omdat we in aanloop naar deze gesprekken een aantal interviews hebben gehad met andere Microsoft executives. En ik had een interview met eh hun hoofdcommunicatie in Amerika. En die bracht dit zelf op. Eh toen ik vroeg naar wat eh zeg maar wat zijn dingen fysieke devices hardware. Ja, die zei je moet je moet je realiseren bij iedere platform shift, zo noemde die dat. En een platform shift zegt hij dan bijvoorbeeld de cloud was een platform shift. Eh de introductie van smartphones was een platform shift. With every platform shift, there is een iconic hardware device, zij de eh basiscommunicatie. En hij zei dat was voor de voor de voor de PC was dat voor de eh de Windows PC voor de eh personal computer. Het was de iPhone voor de smartphone. Ehm en de vraag is wie gaat dit device maken voor deze AI revolutie? Wie wat wordt het hardware device voor de AI revolutie? Microsoft heeft natuurlijk eerder in eh het was één van de eerste die soort van grote bedrijven die de optie durfde in te bouwen in het operatingssysteem of in ieder geval in een in hun software om die functie die je die je scherm de hele tijd opneemt te introduceren. Dus recall in Windows waar wat nu een optin functie is als ik het goed begrijp waarbij je kan eh waarbij je kan terugzoeken met wat er allemaal op je scherm geweest is. Dus bijvoorbeeld er is een je bent aan het webwinkelen geweest en je zag een blauwe jurk die je mooi vond was het voorbeeld. Dan kun je dus in de zoekfunctie van Windows blauwe jurk typen. En dan vindt hij dus aan de hand van de video die heeft opgenomen van jouw complete interactie van van weken of maanden terug eh met je computer wint hij die blauwe jurk weer terug in dat browserven venster. En dat is natuurlijk interessant want dat is het opnemen van je computer is een vorm van context bieden aan een AI. Het is niet alleen maar het opnemen van je computers dat je makkelijk dingen kan terugzoeken. Het is ook die AI leren over jou ja wat over jou over wat je allemaal op je scherm hebt gehad. Dus dat is de context van je leven. En op je kan verwachten dat je dan in de toekomst met Cilot dat hij iets daarmee gaat doen. Die context van je van je geschiedenis zeg maar. Dat Microsoft daar vroeg mee was. Dat ze dit zo vroeg in Windows hebben ingebouwd vind ik super opvallend. Daar was allemaal gedoe over hè, want er waren gelijk privacy problemen en toen werd het op in in plaats van op out. En dus maar puur en alleen het feit dat Microsoft die keuze maakt om dat in Windows op dat moment al in te bouwen. Heel vooroplopend. En nu de hoofdcommunicatie van Microsoft hier uit zichzelf over begint en Nadella eh niet keihard ja zegt, wat eigenlijk het op wat eigenlijk het voor de hand ligggende antwoord zou zijn. Natuurlijk zegt hij ja. Ehm ik denk eigenlijk dat ze de dat ze de zij gaan dit maken. Ja. En dat ze de hardware eh AI hardware space whatever zeg maar van de eh pennetjes eh armbanden, noem het allemaal op hè, waar we een aflevering over hebben gemaakt, de wearles eigenlijk. Ja. dat ze die gewoon in de gaten hebben. Dat ze, want ik weet, ze hebben heel veel eh research en soort prototypes gemaakt al. Ze hebben een soort live cam gehad die je om je nek kon hangen nou volgens mij al 13 jaar geleden die de hele dag opnam enzo hè. Dus dat idee van een soort recall leeft in het lap bij hun. Alleen ik denk dat die en nu zijn we lekker aan het eh prima. Prima. Ja. Ja. Fijn is dat de soort twijfelachtige ja is dat ze denk ik niet de eerste willen zijn. Dus eh het is eigenlijk wel prettiger om wat start-ups dit te laten verkennen, zodat die dan ook wat meer nou ja, op hun bek kunnen gaan en teruggefloten kunnen worden et cetera. En maar ik kan me wel voorstellen dat ze daar vrij snel achteraan, ik bedoel, ze laten nu eigenlijk denk ik ook open samen met Johnny Ive gewoon die Star Trek Tricorder of in ieder geval die Star Trek pin eh maken. Ja, maar dat is open hè, dat is niet Microsoft. Nee, ik bedoel die laten ze dan nog eerst maken, maar dan wil je toch niet zeggen: "Oh oh, oh, blijkbaar zijn weables nu een succes. Laten wij ook een lapje gaan starten waar we wat gaan rommelen." Ik denk dat je dat dan op de achtergrond gewoon laat meedraaien en de markt inspringt wanneer de markt er klaar voor is en dat jij niet te klappen krijgt. Want misschien ja, ik weet het niet. Zijn het is een spannende device categorie, hè. Ja, maar ik vind het heel erg des Microsoft zoals ze ook geprobeerd hebben om de natuurlijk de Windows phone te ze hebben gewoon geprobeerd een mobiel opridadingssysteem te maken. Daar is heel veel in geïnvesteerd. Dat is uiteindelijk niet gelukt. Ah, jij bedoelt ze gaan nu niet te lang aan de zijlijn staan, want straks verliezen ze deze weer. Bedoel. Nee, ik denk ik ben het eigenlijk echt niet met je eens. Ik denk helemaal niet dat ze aan het wachten zijn. En dat zeg maar bewijsvoering daarvoor is hoe snel ze recall in Windows hebben geïnstalleerd. Ja, jij dit te popelen, denk jij? Dat denk ik. Hm. Ik denk dat dit hele ding ehm eh van eh eh AI gaan wij AI krijgen die de hele tijd met ons aan het meekijken en luisteren is. AI ogen en oren geven door middel van weet je wat dan wat dan ook de vormfactor wordt. Misschien wordt het een brosche, misschien wordt het een soort van koptelefoontje, misschien wordt het god voor mijn person oorbellen. Maakt me allemaal niet uit. Maar er gaat een vormfactor komen waardoor je AI deelgenoot gaat maken van je van je leven. En dit gaat dit voelt nu nog super raar, maar ik denk echt dat zoals praatpalen in huizen normaal zijn geworden, dit ook normaal. Ik weet ik weet hoe jij hier instat. Ik ben alleen heel nieuwsgierig of Microsoft het aan gaat durven om daar eh ook de potentiële reputatie op te gaan bouwen, want dat is best wel een ding. Maar dit is wat Open Haar ook aan het doen is met Johnny. Ja, weet ik. Maar dat is een veel minder groot bedrijf dan Microsoft, toch? Ik bedoel, Microsoft is echt wel een Ja, jij denkt dat dat de standaarden voor hun anders zijn. benaderd worden. Ja, maar ook daar kun je weer dingen bij bedenken. Dat je bijvoorbeeld dat hij alleen maar begint te luisteren nadat je nadat je iets fysieks doet bijvoorbeeld. Dat je hem echt pas vraagt om te luisteren als je Maar ik denk echt dat dit anders zouden ze het niet proactief opbrengen. Ik heb hier nog nergens over gelezen. En nee jij kijk jij zit in een interview waar iemand er ineens over begint terwijl jij er niet over begint en dat heeft jou nu aangezet. Dus dat dat begrijp ik. Dat denk ik. Ja, maar goed, die wetenschap wil ik alvast alvast met je aan. Dat ik denk ik denk dat Microsoft niet de eerste zal zijn. Nee, niet de eerste. Dat is niet wat ik zeg. Maar ik denk wel dat ze binnen 2 jaar een hardware hardware device hebben uitgebracht. Een AI hardware device waarvan zij hopen dat de defining form factor voor eh voor AI hardware gaat zijn. Ik denk ze doen mee, maar ze lopen niet voorop, hè. Misschien is dat Ja, nee, dat ze hebben misschien allebei dat kan allebei waar zijn. Wat vul jou op in het interview? Nou, ik denk dat een een groot verschil in eh hoe wij AI benaderen en dan jij en ik en hoe Satja het benadert is hij zit heel erg op het eh idee AI als tool, AI als augmentation, AI als mensverlengende technologie. Terwijl wij daar eigenlijk meer binnenkomen met AI, je nieuwe collega, AI die mensvervangend is, hè. Dus het is een beetje het augmentatie versus vervangdebat. En kijk, zolang AI een tool is eh die als een soort fiets ervoor zorgt dat jij sneller kan lopen, eh dan daar zit wat mij betreft ook al eh daar zitten allerlei vragen en spanning, maar de echte spanning en de zorg zeg maar zitten wat mij betreft veel meer op die eh wat als je ineens 10.000 wetenschappers in een datacenter hebt en alle mensen die nu PhD's doen, wat gaan die dan doen? Ja, en we zaten tijdens dat hele gesprek een beetje te te duwen en heen en weer te bewegen van dat zat je eigenlijk antwoorden gaf meer in de hè eh we hebben dit eerder meegemaakt, het gaat alleen wel sneller nu en ik ben het wel met jullie eens wat het anders is, maar tegelijkertijd hè ik zie gewoon heel veel potentie et cetera terwijl wij hem eigenlijk iedere keer een beetje meer naar maar wat nou als het lukt en AI wordt echt zo goed hè. Wij zitten meer op dat a eh super intelligence vraagstuk en hij zat veel meer op eh copilot, niet pilot zeg maar. Ja, hij heeft het natuurlijk over de belevingswereld van zijn klanten, namelijk bedrijven die co-pilot kopen in hopen daarmee eh werk productiever te maken of efficiënter te maken. Hij heeft het over die belevingswereld en niet over het soort van eh super intelligentie verhaal. Wat eh dat is helemaal niet dat is ook hoort ook eigenlijk helemaal niet bij de talking point van Microsoft. Nee, dat bedoel ik was niet verbaasd. Dat is niet Ik bedoel zo naïef ben ik ook niet. Maar ik vind het wel een interessant omdat wij natuurlijk eh als je de verschillende eh ehm scenario's leest gaat het van over 2 jaar, over 5 jaar, over 10 jaar, maar wel binnen 10 jaar hè. Nou goed, dat als iets wat jouw wat jouw nieuwe collega kan zijn. En dan zeggen: "Nou, laten we het laten we het vooral hebben over wat er vandaag kan en hoe het vandaag ingezet kan worden en die en die discussie er eigenlijk een beetje buiten laten." Hmm. Ik bedoel, ik merk dit niet alleen maar in dit interview. Ik merk dit overal waar ik kom. Waar ook heel veel ondernemers eh terecht in mijn ogen wel tegen mij zeggen: "Ik heb gewoon enorme tekorten. Ik wil van alles doen. Dat kan nu niet. Als er voor mij een soort magische technologie bij komt waardoor ik mijn mensen twee keer zoveel kunnen en ik misschien zelfs op een gegeven moment synthetische collega's kan gaan inzetten. Ehm ja, hè in de zorg, noem alle onderwerpen maar op. Ik kan niet wachten, hè." En dus dit is waar wij een beetje tegenop eh eh lopen steeds is dat we dat we dan zeggen: "Ja, maar eigenlijk leven wij het is in ons hoofd is het allemaal al gelukt, hè. Dus augmentation is al gelukt. GPT6 is al uit. Eh iedereen heeft inmiddels door dat ze eigenlijk gewoon een hele nieuwe collega hebben. En wat moeten we dan? Wij slaan steeds een paar tussenstappen over. Dat zorgt in heel veel gesprekken voor die iets wat vreemde ja spanning of meningsverschil. Ja, we doen een aantal aannames waardoor je het eigenlijk niet meer hebt over de korte termijn. Ja, echt korte termijn. Ja, mensen willen het gewoon hebben over welke spullen gaan we in onze tas doen voor de vakantie en wij zijn aan het praten over wat gaan we doen als we op op de maan zijn ofzo. En dat dat heeft twee hele andere gesprekken over AI. Het was ook mooi dat toen het gesprek klaar was en de eh opname eigenlijk uitging, zeiden: "Ja, het is ook een beetje wij praten hier nu over en jullie praten hierover over weet je dat je je zorgen maakt en over regelgeving en over Maar je moet je ook realiseren, ik kom op heel veel plekken waar ehm zoals in India waar mensen ongelooflijk blij zijn dat ze opeens dat het is ook een nivellererende technologie." Dus hij mensen zijn ook ongelooflijk blij dat ze juist meer toegang krijgen tot ehm tot productiviteit en en ook een manier om bij te komen bij de rest van de westerse wereld. Ja, ik denk ook in dat opzicht wat wij heel erg voelden en wat weer weer eh duidelijker naar voren kwam is ook de eh dat wij al hier in eh West-Europa eh meer ervaring hebben met technologie als in grote technologieën die ons hebben veranderd en die ook heel veel neveneffecten hadden waar we achteraf minder blij mee waren. En dat je daardoor met een soort vreemde nasmaak zo'n volgende technologierevolutie ingaat. En dan denk je denk nou de laatste keer met social media gebeurde dit en dit en dat. Nu komt er weer zo'n golf over ons heen. 10 keer zo hoog als het eh aan Alexander en Wietsen ligt. En eh wat gaat dat dan doen, hè? Dus er zit veel meer een soort eh nou ja, noem het technologie trauma in ons allemaal dan dat eh in andere landen die misschien eh een soort leap hebben nu en en die technologie als eerst meteen krijgen, niet die nasmaak hebben. Goed, straks gaan we gaan we het hebben over Andre Carpathy, eh één van de Godfathers van AI. eh die een keynote heeft gegeven deze week voor Y Combinator als ik het goed heb. Echt echt een soort nerd publiek. En hij heeft een soort ja, je zou kunnen zeggen de de uitvinder van vibe coding, want die term heeft hij geoint, heeft nu weer een nieuwe poging gedaan om een duit in hetzakje te doen. Wiets heeft die keyote bekeken. Het krijgt veel aandacht en Wiets gaat belangrijkste dingen eh uit deze keynote vertellen. Dat straks, maar eerst een oproep van Deppt aan jou als luisteraar als je van AI je dagelijks werk zou willen maken. Hi, hier Dept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderenwereld van AI. Maar deze week gaan we het even hebben over onszelf eigenlijk over jullie, onze luisteraars. Want Lucas, wij komen handen tekort. Absoluut. We zitten tot over onze oren in het AI werk. Mega leuk werk trouwens. We helpen bijvoorbeeld eBay eh om content te versnellen. Eh en we maken aanbevingsmodellen voor rituals en het helpen van een breed scala aan klanten om nog beter gevonden te worden in die wereld van AI zoekmachines. En als klap de vuurpijl bouwen we ook actief door onze eigen interne tooling om onze teams te helpen nog beter werk te leveren. Check. Dus we hebben eigenlijk mensen nodig die vandaag al willen bouwen. Ja, hou je vast. We zoeken AI consultants, AI engineers, data scientist, eh machine learning engineers en ook mensen die kunnen helpen om verder te optimaliseren. En uiteraard we zoeken ze ze eigenlijk al gister. Duidelijk. Oké, dus werk jij graag aan complexe internationale projecten en wil je echt het verschil maken met AI, check dan nu onze vacatures in Nederland, Duitsland, de UK en de US. En ga zo snel mogelijk naar deagency.com/aaivacencies. Solliciter dus. Tot volgende week. [Muziek] Oké Wiet, jij zat vanmorgen in bed en toen heb jij deze keynote van eh Carpathy gekeken. Wat eh maakt het de de hoge verwachtingen waar? Want dit is in Nerd Circles. Voor de luisteraar denk misschien waar gaat dit over? Maar in Nerd circles is deze keynote kwam online en nog eigenlijk nog voordat die online kwam waren mensen alleen rap en roer. Toen kwam die keynote online en toen zag ik echt een miljoen miljard eh Twitter threats voorbij komen waar mensen dit dingen aan het samenvatten waren. Was is het hoe hoeveel indruk heeft het op je gemaakt? Nou, ik denk niet dat er per se eh hele eh spectaculair nieuwe dingen zijn gezegd, maar het is altijd eh indrukwekkend als iemand ze allemaal op een rij zet. Carpati is heel erg van de metaforen. Nou, dat vind ik ook leuk, hè. Dus ik word er altijd blij van als iemand nieuwe metaforen maakt, zodat wij weer wat makkelijk op een makkelijker manier, ik weet niet of het hier makkelijker gaat worden trouwens, maar op een Het is een interessante manier om naar de wereld te kijken. Hij gebruikt heel veel metaforen van early computing, zeg maar, vanaf jaren 0 tot nu, dat hij zegt: "Is het niet weer zoals dit? Is het eigenlijk niet zoals dat?" Want wat zegt hij daarover? Nou, één van de zaken waar die al snel over begint te praten is: "Wat is software eigenlijk?" Hij heeft een tweet gedaan destijds: "English is the new programming language." Nou, daar is hij ook de basis van vibe coding. Namelijk gewoon door normale normaal Engels te gebruiken software programmeren. En eigenlijk zegt hij, er zijn nu drie vormen van software. Software 1.0 is eigenlijk hoe software vroeger werd gemaakt. namelijk hè. Dus je moet er even vanuit gaan een computer die eh dat is de hardware en dat is dat is niet zoveel zonder de software. En wij zijn gewend dat jij software hebt in de vorm van programmeren, namelijk een programmeertaal. En jij brengt die software dan uit eh op een DVD destijds uiteindelijk downloads en in App Stores. En die draai je dan op jouw computer en dan kan je computer wat anders. Software 1.0, dat is wat we gewend zijn. Dan zegt hij: "Je hebt ook software 2.0. Dat zijn eigenlijk neurale netwerken. Hij gaat nog verder naar 3.0 voordat je denkt dat is zijn verhaal. Hij begint dan bij 2.0 dat hij zegt 2.0 is eigenlijk software die heel anders reageert. Software die statistisch is. Software die niet deterministisch is. Hè, dus er komt niet altijd hetzelfde antwoord uit. Eh software die menselijk lijkt. Het is eigenlijk een heel ander soort software. Dus hij zegt: "We hebben de oude klassieke software die op je computer draait." Die doet als het goed is altijd hetzelfde. Die doet vooral wat jij wil. En dan heb je software 2.0. Dat is namelijk een model draaien zeg maar. Dat kan je op je computer draaien of in een datacenter. Dat doet er voor zijn verhaal niet toe. En dan zegt hij tegen dat model kan je zeggen: "Maak een plaatje van mij." En dan komt er een plaatje uit. D is een soort tekenaar zeg maar. En dat is een hele andere vorm van software dan die software ervoor. Nou logisch. En dan zegt hij: "Maar er is ook software 3.0." En dat is eigenlijk waar hij het meest over wil hebben. Nou, dat dat loopt als een rode draad door zijn hele verhaal heen is namelijk eh taalmodellen wat een vorm van software 2.0 is, maar heel specifiek taalmodellen die eh prompts kunnen krijgen als opdracht. En eigenlijk als jij je dan een prompt geeft, dan gaat hij eh dat neurale netwerk voor jou aan de gang en komt dan met iets. En dan kan je zeggen: "Oké, prima." Maar hij hij maakt eigenlijk een paar sprongen dat hij zegt of je praatte tegen een computer in een programmeertaal die een kleine groep mensen kenden. So 1.0. Of je praat tegen je computer en eh die komt terug met statistieken en eh eh grafieken over eh dit is een kans op het weer hè dus weermodellen et cetera. Hele toegepaste AI modellen die werden voorheen alleen maar gebruikt op de achtergrond. op jouw Apple Watch zei je Apple Watch. Je moet gaan staan, want je zit niet genoeg. Dat is een stukje software wat werkt met een soort intelligentie, maar niet waar jij tegen kan praten, niet waar jij vragen aan kan stellen. Dat is een dat is een eerste vorm van AI in de vorm van software. En de derde vorm van software en dat is de nieuwste vorm van software, dat zijn eh modellen waar jij met menselijke taal tegen kunt praten en die dan dingen voor jou gaan maken, muziek, afbeeldingen of tegen je terug gaan praten, zeg maar. H en zijn hele punt is eigenlijk dat die ehm mix van verschillende manieren van software maken. Want dat is zijn grote eh eh punt richting software ontwikkelaars. D is een lezing voor software ontwikkelaars die of al een tijd software programmeren of net zijn begonnen of studenten die twijfelen of ze software programmeur moeten worden. Dat was het publiek hè. Hij heeft het ook heel vaak dat hij zegt: "Veel van jullie zijn nog te jong om mijn metaforen te begrijpen." Dus ik ga ervanuit dat er ook tieners zaten daar. En dat hij zegt: "Ik wil jullie eigenlijk ehm overbrengen en en helpen in het feit dat je niet meer je moet gaan specialiseren in software 1.0 of software 2.0. Leer niet meer programmeren. Wacht even. of software 3.0, maar in alle drie. Oh, zo. Dus hij d hij zet echt wel een grote eh grote opdracht neer voor de mensen aan het wez moet eigenlijk leren traditioneel programmeren, zodat je begrijpt als je als human in de loop zit met een AI systeem dat gaat programmeren dat je kan ingrijpen en controleren of het goed gaat. Ja, kom zo op waarom die dat zo belangrijk vindt. Maar je moet ook begrijpen dat eh naast dat je software kan maken moet je begrijpen hoe neurale netwerken werken, zodat je die ook zelf kan maken. En software 3.0 dat je neurale netwerken in kan zetten om software 1.0 te maken. En zo laat hij eigenlijk zien dat de toekomst van hoe software werkt op een laptop, smartphone, smartwatch, datacenter een combinatie is van die drie dingen. Namelijk klassieke code geschreven door mensen en door neurale netwerken. Twee, de neurale netwerken zelf, die moet ook iemand maken en programmeren. En drie, eh hoe praat jij slim met een AI? En waarom moet je nog steeds weten hoe je klassieke software moet schrijven als programgemeer? Omdat we anders daarmee de keuze maken om uit de loop te gaan en niet meer mee te doen. H dus of we geven het volledig over een AI, het vertrouwen is daar en wat AI eruit gooit gaan we niet meer controleren. Of we gaan het controleren en dus moeten begrijpen en dus weer moeten leren. Oké. Wat vind je nog meer op? Ehm wij hebben een prompt library gemaakt. Ja. Nou, dan vragen mensen wel eens aan mij: "Joh, grappig dat je een prompt library hebt gemaakt, maar dat zijn toch gewoon stukken tekst die ik in chat GPT kan plakken. Zie jij dat nou echt als zo waardevol?" Nou, dan begin ik als mensen niet op straat aan mij vragen, maar om mij heen, zeg ik: "Ja, dat zie ik zeker als waardevol, want het is een software library. Prompt zijn software." Nou, daar gaat Carpati een stapje verder in. die zegt: "We hebben vroeger gehad dat jij eh hardware had waar een hele kleine groep eh magiërs ponskaarten voor kon maken en die gingen dan door die computer heen en die konden daar dan mee rekenen voor weersystemen, noem het allemaal maar op." Maar je hebt het nu over de jaren 50. Ja, echt echt lang geleden zeg maar. Toen was er echt een hele kleine groep die die magie kon doen, zeg maar. Ja, het waren hele dure machines en die je het was heel bijzonder als je toegang had tot een computer. Zeker. En uiteindelijk zijn daar allemaal abstractielagen overheen geschreven. Dus lagen om het eigenlijk voor meer mensen makkelijker te maken om magie te doen met computers. Computers werden goedkoper en kleiner. Ja. En je kreeg programmeertalen die meer op Engels leken, hè. Want de eer eerste programmeertaal dat was een soort van eh gaatjes. Klingon. Letterlijk gaatjes. En daarna een soort van alien klingon. En op een gegeven moment kom je bij iets waar staat if this, dis then that zeg maar. Dan kan je kon je het al lezen zeg maar. Het was Engels. Ja, het voelde als wat Engelser. Je kon het redelijk lezen. Ja. Nou, nu zijn we eh Maar één van de stappen die daar ook in zit is het idee van een operating system. Namelijk daar is Microsoft zo groot mee geworden. Windows en daarvoor DOS. Ja. Waarin je eigenlijk zegt al die software die wordt gemaakt voor die computers, die gebruiken allemaal dezelfde onderdelen. Iedere keer willen ze een muis aansturen, ze willen geluid maken, ze willen naar het geheugen toe schrijven, et cetera. Dus dan ga je natuurlijk heel slim een toolkit aanbieden waarbij je eigenlijk tegen software ontwikkelaars zegt: "90% van jullie software gebruikt dezelfde puzzelstukken. Zullen we die puzzelstukken bundelen als een operating system? juist zodat niet iedereen bij software hoeft te in hoeft te bouwen hoe hoe een muisinctie eh beetje geïnterpreteerd wordt door software, maar dat wordt dan overgelaten aan het opingsysteem en die die standaardisering maakt dat het goedkoper en makkelijker wordt om software te maken. Ja. Dus er was weer een hele explosie en dat is een explosie op de rug van Microsoft zeg maar hè. Dus dat is voor Microsoft natuurlijk helemaal te gek, want het is het Windows ecosysteem ontstond toen. Een echt ecosysteem vol met wezentjes, namelijk Word processoren eh MP3 eh soft Winamp, noem het allemaal maar op. Eh en ja, zo'n oprunning system doet eigenlijk eh heel veel wegabstraheren netwerk bijvoorbeeld op de achtergrond. hoe je data wegschrijft, wordt gestandariseerd, et cetera, zodat niet ieder dat niet Word de harde schijf hoeft te gaan aansturen omdat dat is zou allemaal absurd zijn als je dat zo zegt. Het wordt allemaal gestandaardiseerd en geabstraheerd. Ja, wat eigenlijk Carpati zegt is zie nou eens een taalmodel hè als een chat GPT als een operating system. Dus dan moet je even van wat? Ja, dat begrijp ik niet. Nee, dus hij zegt: "Nou, de taalmodellen van vandaag die hebben toegang tot het internet door middel van tooling." Dus die hebben in essentie, net als Windows dat heeft, Windows heeft toegang tot jouw netwerkkaart en daarmee en je wifi kaart en daarmee het internet. Windows heeft ook toegang tot jouw scherm. Daar kan hij dingen op tonen. Die heeft toegang tot jouw geluidskaart en driver daarvan, zodat hij audio kan laten horen. Eigenlijk heeft jouw LM ook steeds meer toegang tot dingen om zich heen. Die wordt eigenlijk een soort spin in het web waardoor jouw eh ehm stukje code wat je erin stopt. Dus hij zegt in eerste instantie prompt schrijven in het Engels is eigenlijk die ponskaart voeren door die machine heen. Alleen nu is het niet meer een ponskaart met gaten of programmeertaal. doet er niet toe. Maar het is Engelse taal of Nederlandse taal, dat doet er niet eens meer toe. Die voer jij zo'n taalmodel. Die gaat dan voor jou het internet op. Die kan memory bijhouden, zeg maar. Die kan dingetjes wegschrijven op schijf. Die kan plaatjes maken, de muis besturen, et cetera. En eigenlijk wordt dat langzamerhand een steeds eh uitgebreider, groter systeem waar hij eigenlijk zegt, dat vind ik wel interessant eh dat we nog in de DOS era zijn van taalmodellen. Wij hebben het hier ook al vaak over gehad, hè. Je opent de website van Open Jai nou, het is niet zwart maar grijs, maar daar zat wel een knipperende cursor. En ga maar typen, zeg maar. Succes. En Carpati. Je bedoelt het is de DOS DOS era qua eh het kan heel veel maar je moet dat allemaal weten wat je ermee kan voordat je het kan maken. Ja. En de interface is tekst. Ja. Hè dus en dit is voor ons is allemaal nog voor velen van ons moeilijk voor te stellen. Het kost mij ook heel veel moeite. Maar kijk, je moet je je moet je voorstellen de één van de demo's der demo's is de ehm hoe zeg je dat? de release de dat Steve Jobs deken aftrekt van de Magintosh waarop voor het eerst een muis, een toetsenbord voor het eerst voor de massa, laat ik het zo zeggen, los van de Xerox historie, waar voor het eerst aan de massa getoond werd: kijk dit is een computer en als jij wat tekent, dan zie je dat meteen. En dan was heel het publiek gewoon precies in plaats van dat om een om een plaatje op je scherm te tonen, moest je daarvoor een eindeloze reeks aan commando's invoeren en hem en hem. Geen grap uitprinten. Ja, precies. Nee, want het kon niet eens getoond worden op je scherm, zeg maar. Het scherm kon niet de bitmap die pixels tonen. Die kon alleen maar tekst tonen. En dan is dan is de stap naar een muis vasthouden en daarmee een lijntje kunnen trekken is een enorme verandering en dus opeens veel intuïtiever waardoor het eh waardoor je ja, waardoor je het ook makkelijker zo gaat inzetten. Ja. En en het moeilijke van dit soort dingen is die zijn zo er zijn al zoveel luisteraars geboren in dat paradigma waarin een computer grafisch was zeg maar dat het gewoon niet meer voor te stellen is dat dat niet zo groot die verandering was. En Carpati zegt eigenlijk als ik je goed begrijp precies die transitie daar gaan wij nu in. Ja. Hij zegt eigenlijk er is nog geen UI GUI. We missen nog die hele grafische schil om AI heen. Juist. We zitten nog We zitten grafisch. Het is de interactieschil zo van hoe gaan we nou echt het in ons leven gebruiken? Want Mark Zuckerberg eh die die verkoopt een bril waar je tegenaan kan praten en die die je altijd bij je hebt wat weer een heel andere gedachte is als weet je wat Apple doet met Apple intelligence. Het is op je mobiele telefoon. Het is een abstractielaag bovenop het operating systeem. Weet je dat zijn het zijn hele andere visies over hoe je taalmodellen aanroept. Ja. En en laat ik het zo zeggen, als ik nu ik zit hier nu ook achter mijn laptop. Als ik nu eh mijn toetsenbord zou afplakken met een stuk karton en ik mag alleen nog maar de muis gebruiken. Hm hm. dan kan ik nog best wel veel. Hm hm. Zeg maar. En ik bedoel ik ik kan nog dingen op mijn computer doen met enkel de muis. Ja. Als je dan zegt: "Je mag alleen nog maar je muis gebruiken. Ga maar naar chat GPT." Wat ga je dan doen? Praten. Ja. Met je mond bedoel je? Ja, nee, precies. Dus dan zou je de microfoon aan moeten zetten. Dus dan dan zeg je al we kunnen in plaats van type kunnen we praten. Maar al die tijd daarvoor heb ik weinig tegen mijn computer gepraat, hè. Dus er op een of andere manier is het de interface met knoppen, de visuele interface, zoals heel veel mensen die hartstikke prettig vinden, die ook heel menselijk en natuurlijk is, is er eigenlijk nog niet in het AI in het AI tijdperk zeg maar. Het is of praten met je toetsenbord of praten met je mond. En doet hij een voorspelling? Nou, hij staat daar natuurlijk voor een groep ontwikkelaars en moedigt hun aan. Ja, ga dit eens maken. Ga dit eens nou maak nou eens voorbeelden van de ja, hoe Windows eruit zou zien zoals Windows ooit over DOS heen gemaakt is, zeg maar. Welke Windows gaan jullie over AI heen leggen? Ja, dus dit is echt het laat het punt bij je indalen dat Windows zoals we dat zoals dat begon met Windows 3.1 of 1.0 zelfs eh maar 3.1 dat waar het voor mij mee begon eh dat gewoon hoe hoe logisch het nu voor ons is dat je een bij wijs zeg maar een startknop of een doc iconen erin of het hele concept van Windows hoe nieuw dat was in een tijd waarin er alleen maar een commandline interface was. Dus de knipperende cursor in DOS die dat kunnen bedenken terwijl het er nog niet is een mega revolutie. Vinden we nu [&nbsp;__&nbsp;] normaal allemaal met apps en frame rates en nou ja alles en alles is smooth en Apple maakt alles mooi en en glad. Maar hoe groot die revolutie was voor het kunnen gebruiken van computers door de massa en en jij zegt dat moet gewoon opnieuw uitgevonden worden. We zijn nog niet in de buurt bij hoe dat gaat zijn. Ja, en ik denk zelfs dat eh er een beetje een hint te geven van hoe breed de mogelijkheden zijn. Ja, als jij realtime VO3 zou hebben hè, dus videogeneratie real time, dus de kwaliteit die je nu ziet in die beeldmodellen van Google hè, 4K 60 frames per seconde oude scheepskapitein die eers praat op een schip en dat ziet eruit alsof het eh op tv is. Ja, dat hebben we nu terwijl we hier zitten te praten. Als die man live tegen jou komt praten, hè. Dus het duurt niet 10 seconden om het te genereren, maar hij kan nu met jou praten. Dan zou het zomaar sowieso kunnen zijn dat ehm zo'n Teamsachtige call met die scheepskapitein waarin die met jou praat één van de nieuwe UI interfaces is over AI heen. Namelijk gewoon een synthetisch mens. Maar als ik eerlijk ben, ergens is dat een beetje een lame gedachte. Alsin heb je nou zo weinig fantasie dat het enige wat jou lukt is een mens weer namaken. Je kunt je natuurlijk voorstellen dat er eigenlijk ja, veel meer visueel en auditief mogelijk is om met ons te communiceren dan of we moeten een soort computer namaken met DOS of het moet een het moet een mensachtig ding zijn. Als ik jou goed begrijp zeg je door de door de introductie van die videogeneratiodellen zoals WO3 die hyperrealistisch beeld kunnen weet je toveren eh maar waarbij het nu nog tijd kost om het te renderen. Je moet eerst een prompt geven en dan moet het renderen. Voorzie jij al een toekomst waarin dat niet een prompt en renderen is, maar dat dat in realtime gegenereerd wordt? Je ziet ook al de eerste experimenten bij bijvoorbeeld games die realtime gegenereerd worden. Dat het niet dus een game wereld is die van tevoren is geprogrammeerd door een bedrijf waarbij ze zeggen: "Nou, hier is een kasteel. Dit zijn de gangen en dit is precies de platte grond en als de gamer daar loopt, dan moet er gebeuren. Nee, die hele wereld wordt weet je gedroomd door een AI en die de het de game hoe die eruitziet is misschien heb je wel een prompt ingevoerd met hoe het er ongeveer moet uitzien, maar daarna heeft hij alles zelf bedacht. Hele platte grond en dat is niet hoe hoe het normaal werkt. Nee, daarieort van eer tekenen dat we dat soort games gaan krijgen die helemaal door AI bedacht zijn en die ook ter plekke bedacht worden terwijl je het aan het doen bent. Als je die twee dingen combineert, dan dan zeg jij dus AI kan virtuele werelden gaan eh eh ja maken voor ons ons individueel onder on onderfly in real time. Als je dat eenmaal aanneemt als capaciteit en dat is dan over een paar jaar waarschijnlijk zo wat dan en dan heb je dus een ongeloofelijke toolbox aan mogelijkheden. Je kan een mens laten zien om mee te praten, maar het kan het kan alles zijn. En wat als je een Kijk, nu is nu is dat nog een game die dan gegenereerd wordt, maar stel je voor dat hij eh dat hij ook een interface kan genereren, een knoppenbalk, een maar of iets wat daar tussenin zit. Nou, je je hebt hem en ik denk dat ik bedoel stel als ik probeer dit concreet te maken, je gaat twee weken naar Japan en je bespreekt dat met AI in welke vorm dan ook en daar komen allerlei dingen uit. Eh hier is een 15 minuten video speciaal voor jou gemaakt met iemand die op jouw tempo jouw hele reis gaat doorspreken. Daarnaast krijg je een PDF in de mail met je hele ding. Je krijgt een boek thuis gestuurd: Je eigen op maat gemaakte Lonely Planet. Daarnaast is er een podcast met acht episodes voor jou gecreëerd die gaan over Japan die je daar op straat kan luisteren terwijl je bij de plekken bent. Er is ook een je reismanager die met jou meegaat terwijl je dat bent. De KLM app is al ingeschakeld. Het wordt er ook allemaal ingestopt. Ik bedoel snap je ik Ja, kan ook nog eens buiten de buiten scherm omgaan. Ja. In essentie kunnen natuurlijk al die al die uitingsvormen kunnen daar zijn. En dat ik bedoel je als jij dan zegt: "Oké, ik wil ik vind rijen stressvol. Ik zou het prettig vinden om al een klein beetje te zien waar ik aankom. Ik ga met VR alvast even de hele route vanuit het vlieg vliegveld naar mijn hotel doen, want dat geeft me minder stress. Er zullen vast mensen zijn die dat hebben." Misschien ben ik dat wel. Ja. Ehm en maar ik wil alleen maar zeggen dat wat Carpati heel mooi aanhaalt is eh we zitten nog heel erg in de eerste stappen in de in de kinderschoenen van deze ja wat dan taalmodellen, omnimodellen van die neurale netwerken die zo goed zijn in voorspellen dat als ze eenmaal real time dus op het moment dat jij het wil nu meteen met antwoorden kunnen komen in alle modaliteiten beeld geluid door elkaar interfaces, want misschien is er dan wel een custom voor op jouw iPad mini gemaakte Japan app. Ja. Die alleen voor die reis is waar alles in zit. Ja. Eh en die is ook helemaal zo ingedeeld als jij je apps het liefst hebt. Nou en ik ik denk nog heel erg binnen de metaforen van apps en dingen die op een computerscherm getoond kunnen worden, maar jij zegt eigenlijk ook dat hoeft niet. Het kan op al het kan allerlei distributie. Ja. Dat is het verlammende. Het kan het is zo het kan het kan alles zijn. Het verlammend. Ja, snap ik. Ja. En ik denk dat ehm voor hem gaat het bedoel zijn achtergrond daar is soort uitnodigen van de ontwikkelaars. En ik denk dat voelde ik ook wel een beetje door zijn praatje heen. Ehm ik bedoel het is sowieso een hele een heel optimistisch mens. Hij vindt het eigenlijk allemaal hartstikke mooi. Het is gewoon een enorme eh ja super nerd die die technologie gewoon heel diep in zit. Want dit is echt wel één van de meest vooraanstaande ontwikkelaars op dit gebied. Ja. En gewoon een eh een optimist is. En ik denk ook dat hij een beetje het publiek wilde vertellen: "Jullie gaan er helemaal niet weg met vibecode ofzo. H jullie heb ik jullie hebben zoveel te doen straks. Dat was een beetje zijn." En dat vond ik wel een leuke eh andere kijk erop. Hij staat daar echt van jullie hoeven echt niet je niet meer aan te melden voor een software ontwikkelaarsopleiding. Je ga al je vrienden vertellen dat ze dat ook moeten doen, want we hebben nog heel veel te doen met elkaar. En dit is ook wel een boeiende. Dat sluit een beetje aan op ons interview met Sadja. Hij zit daar tijdens zijn presentatie ook heel erg terug te duwen op het hele idee van AI als mensvervangend. Je kan hè even kort het cynisch brilletje op. Dat is ook in zijn belang et cetera et cetera. Want hij maakt deze software. Mensen zijn bang ervoor. Dus hij gaat dan graag willen vertellen dat het allemaal wel meevalt. Maar zijn hele ding was hij zei: "Als jij een Iron Man suit gaat maken hè, dus wat eh Tony Stark aan heeft eh in Iron Man, dan heb je een pak aan, maar dat pak is een augmentation. Jij bestuurt het pak en dan heeft hij het over." Dit is één van zijn eh volgende metaforen. Die noemt hij de autonomy slider. Dus zie je even zo'n slider voor je als je in software kan hebben hè, gewoon een spectrum slider, een knopje zoals op een mengpaneel. Ja, zo'n slider. En dat hij zegt aan de ene kant is AI een tool die jou aanstuurt en augment hè, zoals Satja Nadella dat ook graag in het gesprek naar voren bracht. En als je hem helemaal naar de andere kant slijt, zijn wij weg. Ja. Hè, want EI neemt alles over qua werk. Ja. Nou, ik zou zeggen alles wat de mens doet. Dus dat gaat echt wel ver. En dan haalt hij dat Tony Stark suit aan dat hij zegt: "In Iron Man is het grotendeels een extensie van Tony Stark. Maar als Tony in eh in gevaar is, komt het pak leeg aanvliegen." En net als Kid the Night Rider. Die auto kon ook zonder Michael Knight eh erin aankomen rijden om hem even op te halen. Nou, dan zegt die eh Carpati al van persoonlijk zegt hij: "Ik merk dat ik die slider niet te ver wil sliden. Sterker nog, ik raad jullie af hem zo ver te sliden. Want de AI die we nu aan het bouwen zijn en alle agents waar iedereen over praat zijn helemaal zo goed nog niet. Sterker nog, die zijn zo fuzy en zo onbetrouwbaar dat het echt onverstandig is om AI in de driver seat te zetten." Ja. Dus en hij haalt die voorbeelden aan over Selfdriving Cars. Hij heeft bij Tesla jarenlang aan Selfdriving Cars gewerkt. Dat hij zegt: "Ik heb zwaar onderschat hoe moeilijk het is om full autonomy te doen om die slider helemaal naar de AI toe te schuiven." Hij zegt: "Het is nu wel aan het lukken. Way mode doet het ook, hè, et cetera." Maar weet wel, er is remote eh teleoperation. Er wordt nog ingegrepen. Ze rollen het uit stad voor stad, hè. gaat hij al die nuances doen. En hij zegt eigenlijk wat we geleerd hebben in die zelfrijndende autotijd, hè, overschatten van wat we op de korte termijn zouden kunnen. Het was een veel moeilijker eh probleem dat hij zegt daar dat heeft hem een soort humble gemaakt over laten we nou niet diezelfde zelf zelfverrijdende auto fout gaan maken in al die andere domeinen waarin we denken AI zegt één van de twee keer iets slims. Je kan net zo goed je agent laten doen. Dus er zit ook best wel een een flinke nuance in zijn in zijn verhaal. Verder heeft hij eh echt wel een leuke of een ja, een interessante metafoor. Vorige week lag er heel veel infrastructuur uit op internet. Er zijn allemaal nog postmortems. Dus eh ja, Chat GPT lag eruit, hè. Ja, wij heel veel andere dingen ook. Maar dit dit de grap is dat de meeste mensen hebben gemerkt dat chat GPT eruit. Dus het is eigenlij zit eigenlijk een dubbele boodschap in. Eh een groot deel van de hoofd infrastructuur van het internet lag eruit, waaronder daardoor ook JG GPT. En dat is precies. Dat is het enige wat ik heb onthoud. Ja. Nee, maar en dat dat is ook zijn punt hè, want hij haalt dan aan van oké als je eh omdat eh chat GPT en taalmodellen en wat dan AI heet een systeemtechnologie is op het niveau van elektriciteit, hè. Het is een breed inzetbare eh moeilijk vast te pakken technologie die op een infrastructureel niveau opereert. Ehm is het ook zo dat je een soort eh brownouts kunt hebben. Nou in als jij als de stroom uitvalt in heel Nederland heb je een blackout. Als die als die eh dipt en soms slecht is in bepaalde regio's heb je een brownout. Ja, dit is Ik moest het net even allemaal ik ik kende het niet. Ik neem dit van je aan. Ja, ik kende maar ik heb het ik heb het opgezocht. Ja. En brownouts worden ook wel eens bewust gedaan door de energiemaatschappij omdat het gewoon niet lukt. Dus dan trek je even een paar regio's naar beneden zeg maar en dan heb je een om het netwerk stabiel te houden. Dus je zou het ook een grayout kunnen noemen, maar het is zich wel niet een volledige blackout. Ja. Nou, hij zegt eigenlijk hadden we vorige week een intelligence brownout. Intelligence brownout. Ja. Omdat hij zegt inmiddels zijn we in die anderhalf tw jaar dat de taalmodellen zo'n grote rol zijn gaan spelen in onze werk en privé levens. Ja. Waar zijn we eigenlijk op het moment dat die systemen niet bereikbaar zijn allemaal een klein beetje dommer en hebben we dus eigenlijk een worldwide intelligenceout? Want het de hele wereldwijde intelligentie krijgt eigenlijk een klap op het moment dat onze augmented intelligence eh down gaat. Nou, ik vond dat ik had te luister. Ik denk eh bijzonder. Dat is natuurlijk zo. En eh dat laat je ook weer heel veel zien over hoe afhankelijk wil je hiervan zijn. Je moet het regionaal doen, et cetera, et cetera. Het hele localisatieargument zit daar ook in. En hij haalt daar ook in aan dat hij zegt ehm er dit is een soort één van de dingen die had ik nog niet eerder bij stilgestaan is maar dat hij zegt veel van de technologie die tot nu toe onze wereld ingekomen is, onze samenleving ingekomen is, die kwam daar vaak via laps op hoog niveau bij de eerst bij eh vaak overheden en onderzoekslaps zeg maar. Nou, kan ik weer een mooi voorbeeld aanhalen. Die interface met die muis en eh grafische interface, dat is niet een uitvinding van Apple. Die hebben ze bij een lap bij een corporate bij Xerox gezien en zij zijn da toen de wereld in gaan brengen naar de massa zeg maar. Maar die worden geboren steeds die innovaties in overheden/laboratoria. Hm. Hier zegt hij: "Dit is eigenlijk een technologie die nu meer gebruikt wordt door een eh ja, een gemiddeld mens om te vragen hoelang een ei moet koken." Ja. dan dat hij ingezet wordt binnen laps, bedrijven en overheden. En dit is ook de hele spanning die er nu is. Dat mensen dus chatg thuis gebruiken voor van alles. Echt voor echt voor van alles. Gewoon in hun privésfeer. En dan op hun werk komen en dan zeggen: "Waarom kan ik die intelligentie die ik thuis gebruik voor van alles niet gebruiken op mijn werk?" Of bij een laboratorium werken en zeggen: "Huh, wij zijn een vooraanstaand lap en mogen geen AI gebruiken of hebben geen AI." Ja, je bedoelt hoe serieuzer de plek is waar mensen werken, hoe strenger de regels zijn over wat voor AI en wat voor modellen ze mogen gebruiken. Ja. Ja. En ik bedoel, kijk het internet bijvoorbeeld zeg maar voordat wij het internet gebruikten werd het internet gebruikt door universiteiten en overheden. En op het allerlaatst mochten wij er ook Ja, ik snap het. En nu is het precies andersom. Ja. Hij noemt dat de flip, technology flip. Weer zo'n leuke term waar hij zegt: "Ka gebruik heb ik het dan over, hè. Dus de hoeveelheid de de privé context van het menselijk individu wordt AI al veel meer ingezet dan in die laboratoria overhig. Ik zat gister met allemaal huisartsen in een zaal eh en toen moesten mensen vertellen of ze AI gebruikten überhaupt. Nou, dat deden ze dan wel. Maar dan was de vraag of ze het op hun werk gebruikten of vooral thuis eh met privé software. En dat is het dus. Dat zijn huisartsen waarvan je echt denkt dat is echt soort van super voor de hand liggende groep mensen dat zij niet meer alles hoeven uit te typen met hun handen eh en dat dat dat geautomatiseerd wordt. Maar dat gebeurt dus nog niet. En in plaats daarvan zit iedereen wel thuis met die met dat met die krachtige technologie te spelen. Ja. En dat is dus eigenlijk zeg maar ja wat hij dan noemt reversal of typical tech diffusion. Oftewel normaal wordt een technologie top down vanuit de adoptatie. Ja. e bij de gemidde burger te zeggen en nu wordt het gebruikt daar en dat had ik ook nog niet eerder bij is puur die constatering nou ik bedoel wat waarom hij hem aanhaalt is is denk ik om ook een beetje te benoemen waar een deel van de frustratie en ook wel een beetje de ehm ik denk dat heel veel mensen het ook moeilijk vinden om te begrijpen waarom ze het thuis wel kunnen hebben en in een in een overheids of of bedrijfsset niet. Terwijl dat dat is om allerlei redenen wel te begrijpen. Maar die ehm het het ik bedoel ik weet nog wel dat wij je had eerst computers op werk en in de bibliotheek en toen een computer thuis. Dus die frustratie over hoe kan ik nou een computer thuis hebben maar niet op mijn werk, die kennen we helemaal niet. Ja, ik weet niet. Het is een beetje als dat die die tendens een paar jaar geleden van Bring Your Own device dat bedrijven wat makkelijker werden in dat je je eigen laptop mocht gebruiken in plaats van dat je die del met die met dat dingetje in tussen in toetsenbord als muis dat je die moest gebruiken. Het is een beetje dat toch dat we hebben dit vaker gehad dat je thuis eigenlijk chillere apparaten hebt dan op je werk. Ja. En laten we zeggen dat dit dan minimaal keer 10 is voor deze apparaten zijn zeg maar. En ik denk dat wat ik ehm in het algemeen als ik even een meta opmerking kan maken over zijn hele praatje is dat we te maken hebben met een technologie die voorloopt op eh theorie hè. Hè, dus we zijn eigenlijk ehm voorheen was het zo dat er heel veel fundamentele wetenschap was waar vervolgens eh toegepaste wetenschap uitkomt, waar vervolgens apps en platforms uitkomen waar we mee kunnen werken. Deze beweging is nu ook zo hè, met want het is niet zo dat taalmodellen ineens uit de lucht kwamen vallen als een soort buitenaarse technologie. Die zijn bedacht en ontwikkeld. Alleen we hebben nu eh eigenlijk voor het eerst heel veel individu individuen over de hele wereld hebben toegang op hun eigen telefoon tot iets wat op intelligentie lijkt en ehm doen eigenlijk mee aan een soort experiment. Hè daarom zitten wij ook met elkaar wekelijks te praten over moet je AI wel inzetten als psycholoog en hoe werkt dat dan en moeten we dat wel willen? terwijl het voorheen zo was door een lager tempo van diffusie hè, dus introductie van nieuwe technologie en een andere volgorde van introductie, namelijk eerst in de laps en dan eh op de op de grond zeg maar. Wil eigenlijk Carpati vooral duiden wat maakt wat maakt dit nu zo'n andere situatie dan eerder? Want het is een beetje gevaarlijk om te gaan zeggen: "Oh, dit is gewoon het internet weer." Hè, dus hij hij wil ons een beetje waarschuwen voor eh je kunt niet eerdere leerlessen zomaar één op één toepassen op deze nieuwe technologiegolf. Omdat de dynamieken soms geflipt zijn. Ja. En ehm we te maken hebben met iets wat zo snel verandert en zo snel beter wordt waar veel theoretici hè, dus degene die in de laboratoria van werken werken zelfs nog niet eens zo goed weten wat het is. Ja, werken we eigenlijk wereldwijd vanuit individu vooral in de privésfeer met een zeer exp experimentele experimentele experimentele en exponentiële ja technologie. Ja, en dat maakt het een heel eh andere tijd. Lijkt me een uitstekende samenvatting. Dank voor dit metaperspectief iets hè. Doe mijn best. Het is leuker om naar jou te luisteren naar Carpathy. Moet ik wel moet ik wel zegg hij haalt meer plaatjes. Ja, hij had wel plaatjes. Dat is waar. Goed, dank voor het luisteren naar Report. Eh wij danken Sam Hengeneveld voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wietsen Haag of van mij kan dat. Mail ons op lasing@aaireport. En als je op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws twee keer per week met tips en tools, dan eh kun je aanmelden voor onze nieuwsbrief aiort. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga naar deagency.com/aai report. Tot volgende week. Tot volgende week. [Applaus] [Muziek] Ah. [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
