# Figure 3 ruimt vaatwassers in + ChatGPT's erotische modus + zo krijg je Apple Intelligence op je ...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=h7jkIN7VYRI)
**Video ID:** h7jkIN7VYRI
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Met deze week de Humanoid Figure 3 belooft je vaatwasser in te ruimen en de was voor je te doen. Maar is deze robot echt klaar voor je woonkamer? Open AI lanceert een erotische modus voor chat GPT, inclusief de leeftijdsverificatie en het internet is kritisch. En Nvidia komt met een AI supercomputer voor op je bureau voor $4000. Maar werkt het ook echt? Dat en meer in Airport. Veel plezier. [Applaus] [Muziek] Oh, Wie? Ik was ben zo verkouden. Het is echt vervelend. Wil je even nieen? Nee, ik heb echt genoeg nie de afgelopen dagen. Dit is echt Heb jij nou heb jij het gehad al? Ja. Oké, ik ben weer oké. Jij bent er weer weer bij. een hel mooie einde aan en dan kort alles heel mooi. Ik dacht eh dus dit is mijn dit is de de stap die ik nodig heb om eh de eigenlijk de griep prik te gaan halen. Al jaren lachen vrienden uit Amerika mij uit dat we in Nederland geen grieprik halen. Wij doen dat alleen maar voor specifieke beroepen of voor oudere mensen. Maar in Amerika is het dus heel normaal dat je je fluot gaat halen bij de Walmart. En eh ja, dus ik weet wie praat er zo? Amerikanen. Dus ik heb eh mijn huisarts zeg: "Ja, hoor, kan je gewoon halen tussen dan en dan kan je gieeprik halen." Dus dat heb ik vandaag gedaan. Beetje te laat, maar ik snap Hoe bedoel je te laat? Het is nu aan de nu aan de gang. Al die gieeprikken. Oké. Nee, maar ik bedoel je bent toch wel een beetje ziekentief toch? Nee, het is nu oktober. De de ergste ziektes komen straks in eh in eh januari februari. Dan is dan dan gaan we echt voor de bij. Heeft ook wel mee te maken of je kinderen hebt, heb ik een beetje het idee. Tuurlijk heeft het daarmee te maken. Ja. Ja. Nee, dat is echt het is verschrikking. Ja. Ja, dat is zo. Dat is zo. Heb jij nog iets meegemaakt? Jij maakt niks mee behalve AI artikelen lezen en lezingen geven in het land of niet? Dat dat is jouw leven. Ik vind dan ook dat ik antwoord moet geven eh dat moet dan een soort relateren aan het onderwerp. Dat hoeft helemaal niet. Ik wil ook weten hoe het met de mensfietsen gaat. Ik ik ging met de trein dat we kunnen dat toch daar Ik ging met de trein. Ja, de nachttrein. Ik ging weer eens met de nachttrein. Zurig. Daar ging je naar Zich. Dat is waar. Wij zijn deze week in Zuricht geweest bij ETH. Dat is een technische universiteit in eh de hele grote soort bronze toren. Best wel indrukwekkend. Ze noemen de AI Tower. Daarom waren wij daar ook, want wij gingen wij gingen de AI Tower te beklimmen om daar te praten met AI professoren. Dat was heel leuk. Voor deze podcast zijn wij naar jury geweest. interview. Dat dat krijgen jullie nog, maar het was wel mega technisch ook en ze waren best wel gepassioneerd ook over wat ze doen. Dus het was wel wel een leuk gesprek. Ja, het is een een Europees instituut wat een open source, open weights taalmodel maakt namens eh de belastingbetaler in plaats van een privaat bedrijf. Ja, wij hadden het natuurlijk steeds over EU EU terwijl zij natuurlijk Swiss AI noemen, want dat is ligt net even anders als je in Zwitserland bent, ook al is het landlocked door Europa zeg maar. Ehm maar dat dat verhaal, kijk het gave bijvoorbeeld aan het model is en de rest bewaar ik even voor later, maar is dat het heel erg goed is in al die Europese talen ook hè. Dus het presteert beter dan eh bestaande gesloten modellen zelfs op al die andere talen dan Engels, Chinees en Spaans. Ja. Jij ging dus met een nachttrein. Is dat fijn tegenwoordig? Nacht nachttrein naar Zwitserland. Ik moet wel zeggen eh kijk ik ben sowieso ik vind treinen gewoon nice. Als in ik ben gewoon zo blij als een kind als ik sowieso in een trein zit omdat ik dat nog steeds gewoon een magisch ding vind. Ja, maar voor de hele tijd jij gaat eigenlijk niet de trein om naar je werk te gaan, hè. Dan dan vergaat de lol hier vrij snel. Maar oké. Ja. Ja. Dus ik magisch iets. Zo'n geel ding wat dan aankomt, dan mag je erin. Niks ervan. Hey, wacht even. Ik ik pak nog best wel vaak door de weekse trein. In ieder geval stukjes blijft magisch. Ja, maar als je zo'n als je naar het buitenland gaat met een trein is dat anders, want dan heb je andere geluiden, andere talen, andere geuren en er gebeurt van alles. Het is best wel een oké tempo. Je kan een beetje soort van als een blij ei zoals ik er dan bij zit naar buiten kijk. Ik zorg dus altijd dat ik een stoel bij het raam heb met een tafeltje. Dan kan ik daar ook dan nog een soort van mijn laptop opzetten. Één van de meest geniale dingen is, zeker als je met de ICI gaat, is ehm in Duitsland is om naar het restaurant te gaan. Want danar ja, want dan ben je al eten. Ja, ik vind ik never gets old in een trein met maar eet. Ja, maar ik denk dat veel mensen de ervaring hebben met iets van de Albert Heijn to go in de trein. Maar je bedoelt gewoon decent der in een in een bord. Ja, dat iemand dat dan komt brengen terwijl jij daaran op het aan een tafel zit en dan naar buiten kijkt en dat het dan allemaal rijdt enzo. Maar ik vind ook zeg maar in films gewoon van die oude treinen waarbinnen een soort huiskamertjes ingericht zijn, daar meer daarvan. Dit zijn nog best wel koud zeker. Dit zijn een soort vliegtuigen. Eh en terwijl ik wil eigenlijk wat meer sfeer. Dus eh dus ik was eh maar ik had nu de nachttrein, dus dan zie je verder niet zoveel behalve dat je slaapt. Ik wil even om toch een beetje promotie te maken voor de Nightjet eh mocht je in het verleden met de Njet zijn geweest en de Nigjet naar Zuricht is nog steeds het verleden. Dat betekent dat er allemaal ja dat mag mogen het bedden heten. Planken. Oh ja, met eh eh planken met textiel eroverheen waar je tot zes mensen max hè, kan ook vier, kan ook twee, is maar net hoeveel geld je geeft, eh hoe erg privé jouw coupé wordt. Met elkaar daar slaapt. Ik vind dat heel leuk, maar ik vind het ook leuk om te doen in eh Azië ergens in Vietnam ofzo. Eh de hele ervaring van met elkaar daar in een soort bunkbad rijdend hostel te zijn. Ja, als je nou denkt: "Nou jongen, dat hele hostel leven ben ik toch inmiddels wel een beetje uit." Eh dan kan je de nieuwe Nijet nemen. Die rijdt bijvoorbeeld naar Wenen en dan heb je een capsulehotel. Dan moet je nog steeds niet claustrofobisch zijn. Maar dan heb je dus je eigen capsule, je eigen eh kamertje. Mag geen kamertje heten. Je eigen ruimte. Groter dan een doodskist. Is dit niet heel veel groter. Oké. Maar goed, kijk dit is Kijk even voor je voor voor de luistersbeeld en voor jouw beeld. Ik ben dan kijk die trein als je daarin bent die hoor je dan ook hè zoek. Dat is best chill bij het daar word ik al erg chill van merk ik. Sowieso hoor je geluiden, dan kan je een beetje raden waar zijn we nu? En je stopt natuurlijk ook heel vaak. Dus dan probeer ik te raden op welk station zijn we. En wat ik vaak doe. Ja, maar je raakt nu een zijpad in. Maar je zegt het over die capsules die Nou, die kapsules die capsules. Ik ben nog niet in zo'n capsule geweest. Ik heb alleen maar de video's gezien van, want het is allemaal pas sinds een half jaar. En je kijkt YouTube video's van Nachttreinen. Het staat een hele mooie nast mij weer niks dit. Ja. En eh daar als je daar naar kijkt dan krijgt het iets meer ik ben echt heel erg nu dit aan het stretchen hoor, maar iets meer van een soort intergalactic ruimteschipachtig ding. Ik kan je dus aanraden ook in ieder geval ik vind het erg leuk om dan daar als ik daar dan lig zelfs op mijn plankje in de bestaande dat ik dan denk stel ik zou nu gewoon in een soort warm wormhol tussen planeten aan het reizen zijn. Kijk, zolang je je ogen dicht houdt en je hoort alleen maar het gezoom van die trein, dan is dit qua soort ambient space noise op de achtergrond. En dan lig ik daar gewoon een beetje dat ik denk nu ga je van eh in dit geval eh Amsterdam naar Zuricht is al best een end. Als je de planeet bekijkt is het een klein stukje, maar hè binnen Europa is het best een end. Maar kan je je voorstellen dat je inderdaad grotere afstanden gaat afleggen en zou je dat dan even normaal zijn gaan vinden? Ja, en ergens 's nachts zeg maar door de nacht gaan en dan ergens anders wakker worden is natuurlijk gewoon een hele rare stem. Ja, want het is een tijd het is een tijdsmachine hè, op een bepaalde manier. Dus even voor de mensen die het nog niet hebben meegemaakt, misschien wel in een vliegtuig, maar het is toch een beetje anders. Ik stap op Amsterdam 9 uur 's avonds. Ik ga daar naar binnen. Doe nog even mijn dingetje. Lees nog een e-bookje ofzo. Het is een gewone nacht. Daar moet je het mee vergelijken. Een vliegtuig fuckt alles op. Dus dan is alles Nee, hier is ook geen doen het geval van Zurig en Wenen. Je stapt gewoon in de trein. Er is geen eh douane, geen controle, geen gedoe. Gewoon een tas op je rug instappen alsof je naar Breda gaat. Ja, maar daar is dan een coupé die er als een soort Harry Potter waar je aan de hand van je portemonnee een aantal andere mensen vindt. Is maar net hoeveel je kan lappen, hoe rustig het daar binnen is. Eh in mijn geval vind ik zes prima, want ik doe mijn doppen in en ik ga daar liggen. Zes is wel veel hoor, moet ik zeggen. Doe maaretje vier. Doe maar vier. Doe het met je gezin zou ik zeggen. Superleuk als je dat als je dat kan doen. Ehm dan ga ik daar liggen en dan rond 10 uur ofzo dan ga je slapen en dan zo de duk de d krijg je dat geluid. En dan eh dobber je een beetje over die eh over die rails heen. En dan word je in mijn geval om 8 uur 's ochtends wakker met allemaal geluid, want je bent in het Zurig. Ja, ik vind dat gewoon magisch goed. Ja, het is geweldig. Ja, omdat je dat je gewoon eh en je moet wel een beetje een een eh makkelijk kunnen slapen hoor, moet ik zeggen. Want ik heb ook wel veel vrienden dit getipt en de helft vindt het helemaal te gek en de andere helft zegt echt nooit meer. Weet je wat nou? Iets iets wat we hier in Europa niet hebben waarvan ik me elke keer verbaas dat we het niet hebben. Want treinen zijn awesome. Plat plat platende bedden zijn natuurlijk fantastisch. In een vliegtuig betaal je daar echt een vermog. In het vliegtuig is niet te betalen en in een trein is het iets betaalbaarder. Maar in Zuid-Amerika is het heel normaal dat je dit ook in bussen hebt. Dat je live flat beds hebt. En eh ik zag ik zag ook laatst weer zag ik video's dat ze in eh in de Verenigde Staten eh San Francisco bussen hebben die gewoon een gang in het midden hebben en aan de zijkanten zijn allemaal bedden boven. Heel luxe denk ik. Wat doen wij toch? Ik wil ik wil in de nacht naar Barcelona kunnen met Ja, maar dit dit kan wel. Alleen dan zit je natuurlijk in een Flixbus en dan zit je jouw punt is: ik wil liggen, hè. Dus dat is eh tuurlijk dat is wat de ervaring comfortabel maakt. Ik wil dit maar met een bus. Ja, al moet ik moet ik wel zeggen mee eens, maar in die bussen die jij nu benoemt uit San Francisco zijn dus ook nog eens zo gebouwd dat ze eh geen dat je geen last hebt van de van de hobbels op de weg. Dus die liggen, ik weet niet of jij of het over dezelfde hebt, maar die zijn zo luxe dat die soort zwevend eh geveerd. Ja, echt echt te bruut. zodat je het comfort hebt. Want ik moet wel zeggen, ik heb in een aantal sleeper busses gelegen ook. En ik ben dus fan van dit concept. Ik ben niet zo fan van het concept die bussen, want bussen maken best wel grote bochten. Eh dat vond ik wat minder. Ik ik ben wel als je dan een keer zegt: "Ik ga proberen zo'n soort tussen haakjes tijds of eh tussen airquotes tijdsmachine te doen, hè, dat je wakker wordt ergens anders en dat lijkt huh wan waar wanneer heb ik deze reis gemaakt? Doe maar trein. Doe een trein. Doe een trein. Nou, voordat dit een podcast over transport wordt, eh ik heb nog één opmerking voordat we naar het nieuws toe gaan. Er is namelijk een webinar geweest zojuist. Dat was leuk. Dat was voor de betalende abonnees van AI Report. Die krijgen één keer per maand exclusieve toegang tot het hoofd van Wietse Hagen. Nou, dat is dat is iets heel wonderlijks. Dat merk je zojuist in de afgelopen 10 minuten al. Maar stel je nou voor, want je gooit Ja. in het hoofd van Sam. Maar daar kunnen we niet over praten, want dit is achter de PW al gebeurd. Maar de Wietshaag is zo iemand, daar gooi je een muntje in en dan gaat hij praten. Dat ik ervaar dat iedere week. Ik vind dat geweldig. Maar je kan dat gevoel dus ook voor jezelf ervaren. Je mag een muntje in wietsen gooien en dan gaat hij praten. En de eerstvolgende keer dat je dat kan doen is op woensdag 5 november tussen 12 en hoe ik hier nu weggezet word als draaiorgel heb ik nooit eerder meegemaakt. Laten we wel wezen, moderne podcaster is een draaiel zijn. En eh als je vragen hebt over en Wietsen, dan kun je die stellen en dan ehm beantwoord hij die of aan mij kan ook als je iets wil weten over hoe ik het vind om in Sora video te wou zeggen doe nou niet jezelf eh zo wegzetten. Maar in ieder geval als je ons vragen wil stellen dan kan dat. En als je dat wil dan ga je dus naar. Neem je de betaalde versie. Krijg je ook nog een keer twee keer per week ehm de tips die wij eh bedenken rondom de laatste AI tools eh twee keer per week in je mailbox. En dat is eh volgens mij hartstikke leuk. Goed, zullen wij het nieuws gaan wietsen? Yes. Figure 3 is de nieuwste humanoid robot van Figure AI. Hij moet je huis gaan schoonmaken, je was gaan doen en je vaatwasser inruimen. En de CEO van het bedrijf voorspelt dat binnen 10 jaar elk huishouden een humanoid heeft. 3e maanden geleden had Figer nog moeite met een handdoek vouwen en nu zie je hem op lanceringsvideo's borden afwassen alsof het niets is. We moeten zien of echte reviews deze hype waar gaan maken. Google komt met VO3.1, dus de opvolger van het videogeneratiemodel 3.0. En de nieuwe versie kan nog realistischere audio genereren van geritsel van bladeren tot stadse achtergrondsgeluiden. En ook handig zijn de nieuwe bewerkingsfuncties. Daarmee kun je objecten naadloos uit een scène verwijderen of juist toevoegen compleet met realistische schaduwen. En met frames to video upload je een begin en eindframe van een video en dan vult de tussenliggende actie voor je in. Dat kun je nu gebruiken. En de zelfrijndde auto van Google's dochter WMO gaat Londense Black Caps beconcurreren. Volgend jaar start een volledig zelfrijdende taxidienst en dat is de eerste internationale expansie buiten de VS. Hoe lang denk je dat het nog duurt voordat we in Nederland hebben? Nou eh dat weet ik niet zo goed, maar ik vind het wel interessant, want je kunt dus heel makkelijk redelijk makkelijk met de trein naar Londen. Heb ik ook al heel vaak gedaan, moet ik wel even zeggen. Kan je niet in slapen volgens mij. Maar als die er op een gegeven moment is, dan kan ik wel mensen die wat langer naar de show luisteren en eh heel de tijd onze zelfrijndende autorhalen hoor, ga dan een keer daarheen om in die WMO in Londen te zitten. Dit is wel bereikbaar. Dat hoeft niet eens met een vliegtuig. Tenslotte, Antropic gooit de prijzen drastisch omlaag. Clite Hol 4,5 is een klein model dat verrast zeg. K. Ja, briljant. Ik wil nu kleid. Ik wil nu dat onze interne bot hier kleid heet. Soort clot [Muziek] [Gelach] die. Oké. Anthropic gooit de prijzen drastisch omlaag. Clot Haiku 4,5 is een klein model dat verrassend krachtig is. 5 maanden geleden was Clots Sonet 4 nog het beste model en nu presteert Haiku net zo goed voor een derde van de prijs. Het is ook nog eens twee keer zo snel. Goed, straks gaan we het hebben over of robots daadwerkelijk in je huis je vaatwasser gaan inruimen. Maar eerst praten Marian Lucas je bij over hoe je met behulp van AI betere lookalike audiences kan maken. [Muziek] Hi, hier marketing en Techbureau Tept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze keer hoe een fashion merk met slimme targeting en lookalike modellen zijn sociik flink wist te vergroten. Ja. En dit merk wou eigenlijk wat heel veel merken willen hè nieuwe klanten vinden die goed bij ze passen maar nog niet met hen in aanraking zijn gekomen. En we weten hierbij dat traditionele demografische targeting zoals bijvoorbeeld mannen 25 tot 35 geïnteresseerd in outdoor ehm niet de meest eh efficiënte manier is. Vaak heb je heel veel bereik maar weinig relevante kliks. Check. Hyé. En hoe helpt AI hier dan bij? Ja, sorry, dit wordt een beetje ingewikkeld, maar we hebben gewerkt aan een AI gedreven lookalike targeting model. Eh getraind op zowel eigen data, dus bijvoorbeeld data uit CRM en je webshop en social data. Dus data van hun eigen pagina's en post en interactie die mensen daarmee hebben. En daarmee waren we in staat om een looklike audience te bouwen die mens op basis van mensen die qua gedrag en interesses lijken op je topklanten. Oké, dus EI vindt eigenlijk de mensen die het meeste op je beste klanten lijken. Ja, eigenlijk wel. Het systeem erkent patronen die je zelf niet zou zien. bijvoorbeeld dat mensen die bepaalde eh noem maar een dwarsstraat post lijken ook interesse hebben in bepaalde collecties. Ja, tijdens de campagne stuurt het model ook nog eens continu bij eh zodat we extra budget geven aan subsegmenten die goed presteren. Oké. Hyé. En dit alles werkte dus ook? Ja. Ja, gelukkig wel. Eh binnen tw maanden steg het bereik bij reden van de doelgroep en ook de kosten per aankoop eh daalde aanzienlijk. Het gebruik van look doelgroepen is nu dan ook een vast onderdeel van de marketingstrategie. Oké, dank Lucas. Niet afwachten maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aidportbard. Tot de volgende week. [Muziek] Figure 3 gaan we het over hebben dat is een Amerikaans eh robotica bedrijf en zij komen met de derde versie van een eh een robot die ze in ontwikkeling hebben. Hoe ja, vertel eens iets over dit bedrijf. Hoe hoe groot is het? Want we zijn gewend dat humanids uit China komen, maar Figure is er altijd één die op é of andere manier ook altijd in komt. Ja, precies. Dat dat is sowieso wel een punt. En ze weten de media whatever de de logo sfeer X goed te vinden. Dat komt ook wel een beetje omdat ze heel erg zitten op dat die robots eruit zien alsof Apple ze maakt. Dat is ook aardig gelukt. Dat is een beetje een cynische kijk op Figure dat je zegt: "Het is alleen maar buitenkant." Ehm hebben ze deployments? Dit is een vraag die we sowieso, ik spring even meteen naar een soort einde van dit van dit item hoor. Maar wat heel belangrijk is in het geval van allerlei hardware eh is in hoeverre wordt deze hardware ook daadwerkelijk gebruikt? Neem de Vision Pro als voorbeeld. Bestaat de Vision Pro van Apple? Ja. Is de Vision Pro geproduceerd? Kan die geproduceerd worden in aantallen? Ja. Wordt hij verkocht? Ja. Is die gebruikt? Hè? Is die deployed in woningen? zo'n ding. Het antwoord is nee. Nee, dus die ligt in de la, hè. Dus en dan kan je dan zeggen: is dit product een succes? Ik denk het niet. Eh nog niet zou je kunnen zeggen. Nou, in het geval van de humanoids die natuurlij veel nieuwere productcategorie zijn. Nee, je kan nu ook al een humanoid kopen. Het is niet eens zo heel duur. $5000 voor een voor een grappig poppetje. Precies. Maar je kan er werkelijk niets mee. Nee, want wat heel vaak vergeten wordt is dat de humanoids of ehm robots in human form zeg maar hadden we al heel lang eh Asimof, noem het allemaal op hè. We hebben eh daar best wel vaak over gehad ook, want die servo's hè, dus die motoren en die accu's en die vorm bouwen en zorgen dat hij een beetje kan rondlopen enzo, dat kunnen we al best wel lang. Maar ja, dan heb je iets wat kan rondlopen met een Xbox controller bijvoorbeeld hè. Of iemand is een teleoperation. Ja, precies. Want ik zei in de intro: "Nu staat hij je vaatwasser in te ruimen en dat dat claimen zij dus nu in." Maar wat is nu de stand van zaken? Precies. Heel dit is een goeie. Want aantal dingen die Figure nu denk ik goed doet is zij hebben ehm de hele top to bottom is die robot van hunzelf. Dat houdt in dat ze ja, ik moet ik even anders zeggen. Ze hoeven vrij weinig in te kopen bij anderen. Dat dat helpt. Want dan kan je net als een Apple, ik hou toch even Apple er even bij. Als jij de schermpjes en hoe de scherpjes werken et cetera, die haal je wel bij Samsung, maar die laat je op maat maken bij Samsung precies zoals jij ze wil hebben. Dan kan je de integratie doen van je product die zeker voor iets wat in jouw huis de was moet gaan doen nodig is. Je moet dat ding van top tot letterlijk kennen, eh kunnen aanpassen en kunnen besturen. Dat is figure zeg maar fully vertically integrated humanoids. Daarnaast hebben zij eh het ervoor gekozen en er zijn nu meer partijen die dat doen om te zeggen wij moeten eigenlijk die lessen die we geleerd hebben of die geleerd zijn in de binnen de industrie en de wetenschap rondom de nieuwe golf aan machine learning AI waar we nu in zitten, dat je op grote datasets van redelijk ongestructureerde data ehm digital twins dus een soort kopietjes van robots dingen kunt leren door er gewoon naar te kijken en lang genoeg wachten en genoeg datacenter en genoeg kracht en genoeg er genoeg data en genoeg computerkracht, dan leren die robots vanzelf de wasvouwen. Waarom wil je dat? Anders moet je hele wasvouwschema's gaan ontwikkelen enzo, hè. Dus wat Figure goed kan is eh robots bouwen van top tot teen dat wat kwalitatieve betrouwbare machines zijn. Ja. Die vervolgens een brein krijgen waarin autonoom dus niet teleoperated, niet zoals de eh grote deel van de robots van eh eh X AI of waar zijn ze van Tesla. Ja, er zat iemand op afstand met een pak aan. Dus fully autonomous, dus door de woning heen lopend eh met opdrachten, tasks, namelijk is de wasmachine vol of leeg, staat hij nog aan? Is de vaatwasser vol of leeg, staat hij nog aan? En ze als je het piepje hoort, loop er naartoe en ruim hem leeg. Oh mijn god, het wordt geweldig. Ja, jij bent dit. Ze laten niet voor niets deze demo's zien, want ze hebben gepraat met mensen. Nee. Ja. wat Figer zegt te kunnen doen. Kijk, ik ben niet bij ze geweest om die robot een hand te geven. Dus ik ga even aan van dat zich niet teveel liegen in de media om zichzelf later eh in de problemen te brengen. Ze hebben al een tijd zijn ze aan het demonstreren of demonstreren ze een robot. Dit is de derde versie van hun robot. Figure one two and three is nu net eh gelanceerd. eh robots die steeds langer, steeds complexere taak kunnen doen. Dat er zitten heel veel parallellen en echo's met de agents waar wij het over hebben. Dus wat hij nu kan is eigenlijk doordat er een goed wereldmodel in zit waarin basistaken als in eh je bed opmaken, de was opvouwen, de was uit en in de wasmachine doen en de eh vaat in en uit de vaatwasser doen, pakketjes afleveren aan de voordeur van een woning, zij claimen dat hij dit allemaal kan. Ja, maar even belangrijk om te zeggen. Oké. Oké. Nou, nu gaat het weer mis. Ik wou dat het blij bleef. Ja. Dus kan jij jij wil nu kan ik hem al bestellen? Misschien is dat gewoon de hamvraag toch? En wat kost dat ding? Kan ik hem morgen krijgen? Hij heeft Cool Blue hem al? Nou nee nee nee nee nee allemaal nee. Ehm wat kost dit ding nu voor mij een half miljoen? Wat is hun wat is hun wat is hun target eh bedrag tussen de en $200.000? Begreep ik. Jezus. Ja. Kan je ik bedoel laat als je de als je de video's bekijkt, ik weet niet of je de film ex Makina hebt gezien, maar het gaat over een CEO die ergens op een berg een privé eh helikopterplatform heeft met daar een huis tussen in een dal waar je u tegen zegt. Dat is ongeveer waar deze video is opgenomen. Dus dit is dit is nog even niet voor ons. Oké. Voor thuisgebruik. Eh oké. Dus ze willen naar een prijs van een ton. Maar krijg je dan als je nu zo'n ding kan je hem dan wel voor een half miljoen nu kopen? Nee, want het allemaal eh pilot deployments. Ze hebben sowieso een dubbel programma eh namelijk een programma industrie hè. Dus bij een BMW staan de Figure Robots Figure 2 al een maand of acht uit mijn hoofd. Eh niet nog geen jaar in de productielijnen. Allemaal pilots, maar wel die pilot deployments. Dat is dus de industriële versie. Die heeft geen trui aan, want ze hebben tegenwoordig ook een een trui aan. Het is een soort smart speaker geworden met een stukje textiel eroverheen. Eh maar er is ook een eh en cynisch zou je kunnen zeggen figure zit ook op de thuismarkt hè met die vaatwasser et cetera wat ik het allemaal zei en een kopje koffie komen brengen en je laptop recht leggen op tafel. Dat is pretty much de video. Omdat dat nou eenmaal zorgt voor een soort brede aantrekkingskracht in de maat. Ja, natuurlijk. Daardoor krijg daar gaat ons voor ver de fantasie een beetje van en jij zegt dit dit zeg maar ze zouden wel heel dom zijn om nu een video te maken waarover een half jaar van blijkt dat ze maar een beetje gelogen hadden. Nou wat is dus daar belangrijk in is zeggen wat zien we in de video? 6 minuten lang een robot die in huis alle taken uitvoert die ik net zei hè. Vaatwassertje inruim eh eh hij pakt dan een bord van het aanrecht zit hem in de vat best wel op een manier pakt hij hem en zet hij hem neer. Borden gaan niet kapot. Ja, dit is een moeilijke hè. Er staat onderin heel klein zeg maar eh not t operated. Dat doen ze natuurlijk expres want het is een enorme flex van deze nep lijkt omdat je niet nee je kan het niet geloven. Er staat niet bij welke tek het is hè. Dus dit kan de 700e keer zijn dat hij die vaatwass erin ruimt zonder een keer iets te laten vallen. Ja, precies. Er staat niet bij dit is take é. Nee, dus er staat ook niet bij dit is een single shot hè. Dus dat je moet er zijn dingen die je moet goed opletten wat er wel gezegd wordt en wat er niet gezegd wordt. Dus lukt het dit ding om We weten ook niet of het een stitched edit is, hè. Dus zijn het 700 edits waarin alle dingen niet zijn gevallen. Zeg oké snap ik. En is goed dat je dit erbij zegt, maar zelfs al is het edit nummer 8000 dan nog is het heel erg knap. Kijk en sowieso breder. Kijk waarom ik eh het over figure 3 wilde hebben is ik denk dat het een eh heel erg de publieke fantasie prikkelt. Dat doen ze ook heel erg goed. En ik denk dat het wel goed is voor mensen om het in de gaten te houden. Ja. En het is ook nog eens zo dat eh Figure is niet het enige bedrijf. Binnen de andere je hebt eigenlijk humanid partijen die maken de hardware. Eh en je hebt humanoid partijen die maken grotendeels de hardware. Bijvoorbeeld Unitree hè, die kennen we van de eh render rendere robotjes. Soort van poston dynamics in China zeg maar. De meeste robotjes die je ziet in de media zijn vaak Unitary robots. Ja. die doen ehm hardware en een deel software. Die leveren ook een soort SDK mee waarmee je kan gaan spelen. Maar wat je uiteindelijk ook nodig hebt zijn die world models, die wereldmodellen die ervoor kunnen zorgen dat jij een bed kan opmaken. Want dat lijkt misschien de minst indrukwekkende, maar dat is eigenlijk de meest indrukwekkende. Want je moet dus ja, dat deken gaan oppakken, dan uitschudden, dan bedoel wij doen dit. Het is veel ingewikkelder eigenlijk dan een bord pakken om in een vaatwasser te z. Dat bord is nog een soort van heel het is gewoon een object waarvan je weet die verandert niet van vorm. Die kan ik Ja, klopt. Dus dus en dit is allemaal herwaardering voor de mensen hè. Wil ik ook even uitspreken hier. Ja, maar jij zegt dus eigenlijk de ehm het feit dat ze laten zien dat dat ding een bed op kan maken is heel wezenlijk en daar blijkt maar uit dat daar meer aan de hand is dan alleen maar het maken van die hardware. Er is iets aan de hand wat beter aan het worden is. Ja, sterker nog het bed opmaken voorbeeld is geen voorbeeld van figure besef ik met wel het erover hebben. Is een is een voorbeeld van één van de andere partijen die zich dus juist focussen op die wereldmodellen en wat minder op de hardware. Dus de markt begint zich nu als volgt te ontwikkelen. Splitsing nu. Ja, je hebt eigenlijk de partijen die zeggen: "Wij willen hofleverancier worden van zeven humanid bedrijven of 700." Ja. Waaronder figure of eh unite. Precies. Nou ja, dus dan heb je een aantal van die dat zijn vaak ex Openei eh die komen allemaal weg bij die eh bij Deep Mind die daar intern zaten op die wereldmodellen, namelijk industriële robotica vaak hè. Hoe kunnen we een robot bou of hoe kunnen we een auto bouwen? Ja. En is dus het idee, deze mensen die hebben bij grote AI bedrijven gewerkt en die zijn enthousiast geworden over het concept van een wereldmodel. In een wereldmodel, wat is het verschil tussen een taalmodel en een wereldmodel? Nou, in die wereldmodellen daar dat zijn eigenlijk eh visuele actiemodellen. Dus wat die wat die moeten kunnen is kijken naar eh een aant naar drie dingen eigenlijk op zijn minst. Beelden van mensen die handelingen uitvoeren, videobeelden. Ja. eh beelden van zichzelf die handelingen uitvoert die een keer goed gingen. En leer hier nou eens van hè, even heel streng. Drie. Hier ben ik die een bed op maakt. Ja. Ja. En hier helpen we je nog of doen we talloperation, hè. Dus eh een soort van synthetisch gecreëerd. En de derde is full synthetisch. Namelijk de Genie 3 achtige beelden van een robot die een bed op maakt gesimuleerd in AI. Ja. Om daar weer van te leren. Dus dat zijn dat zijn een beetje de drie databronnen die we nu hebben. Is twinning met mensen hè. Dus dat is een twin aanmaken remote teleoperated. Dan good runs door een robot die deels nog geholpen werd. En dan eh synthetische data van robots die gefantaseerd zijn door een beeldmodel om dat bed op te vouwen. Ja, dit is hoe jij vaak kijk naar als wij als wij heel enthousiast zijn over Sora en en andere AI systemen die video's maken van de gekste dingen. Eigenlijk denk je dan ja, dit is leuk dat we naar videootje zitten te kijken van eh ja, het is niet voor menselijke consumptie. Nee, eh veel het is het is grappig om te kijken naar beelden die gegenereerd worden van AI van dingen die evident niet kunnen gebeuren en die nu heel veel aandacht krijgen. En het gaat nu heel veel in de media over weet je is het een slecht idee dat acteurs straks geen werk meer hebben en dat soort dingen. Maar eigenlijk jij kijkt naar dat soort beelden en jij denkt dit is het begin van het maken van wereldmodellen. Want als AI beelden kan genereren van de echte wereld en alle fysica in die beelden klopt, dus de schaduwen vallen goed en het water beweegt op de goede manier als er een vinger doorheen gaat, dan wordt dat steeds realistischer weergaar van de echte wereld. En als dat het geval is, kan je een robot laten dromen binnen een wereld die reageert zoals de onze waardoor dat ding kan trainen op hoe het zich door een wereld moet bewegen, door onze wereld moet bewegen. Waardoor het kan dromen hoe het een dekbed kan opmaken. En dat zie jij nu bij elkaar komen. Je zegt aan de ene kant heb je bedrijven als Unitree die robots maken die steeds in geïnteresseerd geavanceerder zijn qua hardware en goedkoper worden. Want dat is echt aan de hand. Die robots zijn echt heel snel heel veel goedkoper aan het worden. Zo'n robothond kun je voor €2500 kopen nu. Morgen bezorgd. even aanvullen is dus dat de CEO van Figure ook zei eh dit is een typische beetje eh Muskiaans eh denken Elon Musk is om te zeggen ik eh produceer niet alleen een auto in het geval van de Tesla. Ik produceer nog belangrijker een productielijn voor Tesla's. Dus ook Figure CEO zegt hier eh Figure 3 is een evolutie van Figure 2 grotendeels aangepast voor mass production. Want ik ben hier niet alleen maar een robot aan het ontwerpen. Ik moet robots Juist ik moet de robot ontwerpen die de robot maakt. Moet ja, ze moeten een ton gaan kosten. En dat is waarschijnlijk het het type bedrag waarop dan bijvoorbeeld PostNL die het wel heerlijk zou vinden om een robot rond te laten lopen om de post te bezorgen. Eh het waardevol het het goedkoop genoeg wordt om zo'n om zoiets in te kopen. Ja. En de getallen zijn dan misschien even concreet voor jou, wat bedoelt hij dan? Dat zijn allemaal tweets die ik lees. Eh 10.000 van Dit klinkt heel raar. Dit klinkt als ik heb het op internet gelezen. Ik zag dit in de in de schoolkrant en in de schoolkrant stond in comic stond op Facebook. In comic sans. Wat heb jij op internet gelezen? Zoiets. Ik zag dus een tweet van de CEO van Figer Horstes Mouth. Ehm en die zei 10.000 volgend jaar dan. Oké. En is dat massa? Het zijn er veel. Ja, blijkbaar. Want anders kom je niet tot 10. Het is het is maar i het is iets wat iemand roept. Persoonlijk heb ik het idee dat de figure 5 op het level komt van hè waar je hem echt eh eigenlijk zeg je dus er zijn twee gelijktijdige stromen aan de aan de hand die overlappen met elkaar. En wat gebeurt er nou met die wereldmodellen? Want ergens denk ik dat dat hardware van robots goedkoper wordt. Eh dus dat humanids goedkoper worden als ze in massa productie komen. Dat dat kan ik ook wel begrijpen. Dat begrijp ik dat dat hoe meer die dingen vraag naar is, hoe goedkoper ze kunnen worden, hoe meer bedrijven met elkaar concurreren, hoe groter de snelheid van innovatie gaat. Dus ik snap die hele vort kan ik helemaal me voorstellen, maar je zegt eigenlijk een een hun breinen zijn een heel belangrijk deel van wat het voor wat de toepasbaarheid in jouw keuken gaat zijn. Daarom kond het eigenlijk niet precies. En wat gebeurt er nu met die brein en? Wat is daar nu de stand van zaken en hoe is dit beter aan het woord? Nou, dan is ook nog de vraag natuurlijk over die breinen van ehm wat je nu concurrenten van figer ziet doen hè, waaronder Tesla met de Optimus is zeggen: "We doen op zijn minst een hybride van teleoperation en autonomy." Oftewel eh maak het even concreet. Alexander Clubing bestelt figure 3 of krijgt hem aangeboden door eh CEO. Ja. Eh dan wordt er vaak al bij gezegd bij alle partijen inclusief figure joh dit ding kan zelf dingen doen, maar wij kunnen hem ook op afstand besturen. Hè, dit is trouwens met WMO ook zo. Als hij op een verkeerspunt echt vast komt te staan, wordt er een teleoperated driver ingeschakeld en die gaat ermee aan de gang. Dit gebeurt steeds minder in het geval van Wemo, maar het kan wel. Eh dit zal zeker het geval zijn ook met de humanoids. Ze zijn in jouw woning. Is best wel even een dingetje, hè. Het zijn best wel grote apparaten. Het zijn zware apparaten. Stel je voor het valt op je huisdier. Stap je verder, het valt op je kind, hè. Dus dit is echt nog wel. Hè, dus ik wil ook even gezegd hebben, we praten hier in een over een technologie een soort buiten de context. Eh wat bedoel ik daarmee? Vaak als er nieuwe dit soort dit is een enorm bizarre nieuwe technologie geïntroduceerd worden, komen we er pas binnen de context achter, binnen de woning wat er allemaal nog niet klopt. Maar goed, hier is het dus zo dat deze apparaten en daar gaat het heel erg om nu hebben ze hebben ze de soort detail in hun vingers om een vaatwasser te kunnen doen. Meer en meer en meer. Kunnen ze dat herhalend vaker goed doen? Meer en meer en meer? weer zo'n indicator hè van leuk dat hij één keer de vaatwasser in kan ruimen, maar kan hij het ook 100 keer zonder iets te laten vallen. Eh dus dat is eigenlijk die autonomous entic use. En dan is het zo: oké dan is de vaatwasser leeg en dan ga jij dan als een soort smart speaker zeggen: "Ga maar awkward naast me op de bank zitten met een zak open ofzo." Of gaat het gaat dat ding dan weer terug naar zo'n opladeren en daar staan? Dit is ook nog een heel vraagstuk wat we niet met elkaar hoe wij hoe wij met die robots om zullen gaan in ons huis bedoel je? Eh ja en nog precies eh als het kan, zelfs als het werkt, hoe zou we er dan mee omgaan? Want ik wil dus even aangeven dat nu ik ik heb al best wel veel mail gehad en berichtjes van mensen die zeggen: "Joh, kan ik niet gewoon zo'n unitree bestellen? Ja, ik vind dat leuk voor op mijn bedrijf. Ik vind dat leuk voor op een beurs. Eh dat is toch gaaf." Dus dan stur ik altijd terug: "Nou ja, dan moet je een Xbox controller er ook bij hebben en dan kan je hem zelf gaan laten rondlopen als een gadget." Ja, gewoon heel lem wou je zeggen. Ik vind dat lem, want dat is gewoon een een eh Smoke and Mirrors game. Is een cool ding, maar een soort segway. Is die echt cool? Voor een rondleiding misschien. Dus dan is eigenlijk wat mensen dus vragen is: "Ja, maar dat ding heeft dan toch een brein?" Dat was wat je net vroeg. Nu snap ik wat ik wilde vertellen daarover. Dit is maar de vraag waar dat brein is, hè. Dus nu die robot ziet eruit als een mens. Dus die heeft dan een hoofd. Dus ten eerste totaal niet nodig om dat brein in dat hoofd te doen. Dat kan ook in de borstkast zitten. Nu is het heel vaak zo dat het gewoon een remote teleoperated by cloud is. Dus oftewel de figure wereldmodellen draaien in het datacenter. Jouw verbinding thuis is goed genoeg om. Dus er zitten geen mensen aan de andere kant van de lijn, maar computer aan de andere kant van de lijn. Maar het gaat nu met zelfruende auto's zo hard dat ze door een stad kunnen bewegen. Dus ja, grotendeels lokaal trouwens. Maar ja, lokaal in de in de auto. Ja, oké. Maar het werkt. De auto rijdt door de stad en de auto rij dat werkt gewoon. Hij stopt voor stoplichten. Hij stopt voor een bal wat over straat rolt. Als je nu een robot hond koopt van Unitre, die kun je nogmaals gewoon kopen vandaag besteld morgen in huis. Ja. Eh dan kun je een versie kopen die met je mee kan rennen en die ook object ehm avoidance doet. Zoals DJI drones doen. Als jij direct op een boom afvliegt, dan zal die DJI drone er keurig omheen gaan. Prime directive is follow me. Ja, eigenlijk wel. Ja. Ja. Een een hond die meeloopt. Nou, ik denk dan dat is best wel chill, want dan eh stel ik ben postboden of ik ga gewoon naar de appie en ik wil mijn boodschappen zelf niet tillen. Kan ik dan nu wietsen? Kan ik zo'n robothond kopen? En kan die mijn boodschappen tillen? Gewoon out of the box. Nee, maar ze verkoop het als we Hij loopt met je mee en ik zie het als allemaal research. Ja, het zijn allemaal onderzoeks onderzoeksapparaten. Die koop jij als universiteit. Ehm als ik dit zou doen naar de appie met de rode bedoel het het zou hetzelfde zijn als je nu eh ik denk dat ik heel erg in de buurt gewaardeerd ga worden als ik mijn robot meenem Stel jij koopt nu via autoscout.nl koop jij een oude WO. Ja, er zit alles op. Liidar, noem maar op. Nee, dat snap ik dat dan niet gaat werken. Nee, maar goed. Nee, maar ook als je dan zou zeggen eh we hacken er zelf een nieuw control center in, hè, want het is niet meer de WMO control center. Dat control center ding, hè, dus die de die regisseert wat die hond doet en waar die hond dat doet en of die hond beelden heeft gehad van de stad Amsterdam. Dat dat die context is er gewoon niet. Nee, nee. En dat zegt zegt niet nooit, maar nu is het is dat product is echt een halfabrikaat. En en gaat het dan niet waarom komt het dan niet van Google eigenlijk dat als zij die rob die die zelfrijnende auto's hebben die in feite dus bewustzijn hebben van de wereld waardoor die auto zich kan bewegen, kunnen zij dan met datzelfde model ook een humanoid robot door de wereld laten bewegen? Uiteindelijk wel. Ja, dat is ook dat is ook de bed zeg maar. Dat is de gok die ze maken of de waar ze op inzetten is dat al die miljarden en al die kilowatts die ze in Gemini stoppen uiteindelijk terug gaan komen in meervoud in veelvoud omdat ze die modellen zo breed in kunnen zetten en niet alleen maar inzetten op de vorm van een auto. Oftewel een robot met vier wielen, maar ook in de vorm van een humanoid. Ja, en dan hebben we het ook nog. Dat is natuurlijk grappig hè, want ik wil toch nog even eh ik zie vaak reacties mensen die zeggen: "Joh, we robots hadden we toch wel kunnen we niet beter expert robots bouwen hè, die in die heel goed zijn in een bepaald iets, maar er helemaal niet uitzien als een humanoid." Eh ja, dat gebeurt ook al heel lang, dus dat is dat is niet nieuw per se. Ik denk wel dat ehm een robot maken in mens die past bij de bestaande hardware van de onze materiële cultuur is op zich geen gek idee, want dan kan je zo plekken neerzetten waar nu bijvoorbeeld mensen gevaarlijk werk doen. En daarnaast en dat is wat jij net ook toen we begonnen, eh de thuisssfeer. heb ik het idee en misschien lachen we hier over 10 of 15 of 20 jaar om hoor dat die vormnemen makkelijker te accepteren is voor mensen eh dan het bestellen van een soort eh totaal anders uitzien dingetje. Maar misschien wordt het wel een soort Star Wars-achtig bolletje wat rondrolt hè en niet zo'n ding. Ja, ik heb hier helemaal niet zoveel zeg maar ik heb helemaal geen probleem met het idee dat ik denk ja die die robot zat een soort van Roomba in de hoek te wachten totdat hij in die video zie je hem dus ook letterlijk naar zo'n standaard teruglopen zoals bij een roomba en dan gaat hij daar hang terug naar je terug naar je huis. Toch vraag ik me af hoe jij en hoe ik me zal ga gaan voelen eh geconfronteerd met deze soort levende madame to. Waarom je hebt dat toch ook niet met een met een roba? Ga je toch ook niet denken eh och wat heb ik nu toch in mijn huis is een hele intieme omgeving. Hoezo laat ik daar mijn robotstofzuiger ronden? Waarom? Nou ja, maar goed. Ja, ik zit wat anders in elkaar denk ik. Ik zeg ook alsjeblieft een dankjewel tegen mij tegen mijn taalmodellen. Oké. Nou goed, we gaan door. Meer dan 2 jaar geleden vroegen Wiets en ik ons in de aller aller allereerste aflevering van deze podcast toen nog Poken af of mensen verliefd zouden kunnen worden op hun chatpot. En die vraag is nu pranger dan ooit. En eh we weten allemaal dat eh nou ja, we hebben allemaal denk ik wel mensen in onze omgeving die als we het niet zelf al doen, die AI modellen gebruiken om ja, hoe moet je het zeggen, intieme relaties te onderhouden. Dat kan gaan over eh advies over hoe je leven moet leiden of eh misschien een beetje advies als je een ruzie hebt of als je zelfs een vragen wil stellen terwijl je geen psycholoog kan bereiken. Ik denk dat we allemaal wel eens geëxperimenteerd hebben met dit soort dingen. Eh en dan druk ik mezelf licht uit, want op dit moment is het de belangrijkste manier waarop mensen taalmodellen gebruiken in consumententoepassingen is het praten met emo soort van synthetische emotionele wezens. Dat is een grotere use case op dit moment dan ehm AI gebruiken voor werk eh binnen je ChatGPT app. Wat een interessant feit is en dat weten die AI bedrijven natuurlijk allemaal hoe hun systemen gebruikt worden. En dat maakt dat Sam Altman deze week de bijzondere stap nam eventjes eh de dromen over AGI daar te laten en het te hebben over de erotische modus die er aankomt in Chat GPT. Het was een wonderlijke tweet die eruit ging van de man. Eh hij heeft een systeem bedacht om geverifieerde volwassen gebruikers toegang te geven tot ja, een pikantere versie van eh ChatPT. Open AI was eh aanvankelijk bewust terughoudend met eh ja, het toestaan van eh pit ja, hoe zeg je dat? Pittige gesprekken. Ehm en ze zijn ook eh vrij voorzichtig met allerlei mentale gezondheidskwesties. Zijn ook veel nieuws geweest daarover. Ehm en daarom hebben ze nu allerlei beperkingen ingebouwd, maar dat maakte ook weer dat die chatbot daardoor minder menselijk voelde. Dat toen de opvolger van GPT4O werd geïntroduceerd eigenlijk mensen terugverlangden naar de toch vrijere geest die 4 O eh die mensen die daarin herkende eh een stuk saaier. Mis jij op dit moment de 4 nog of mis jij mis jij oudere modellen om hoe ze praten nog op dit moment? Nou, niet om hoe ze met mij praat, maar meer wat ze voor mij maakten. Dus eh een oudere cloud en een GPT4O kon wat mij betreft teksten maken waar ze waar meer persoonlijkheid in zat. Het is allemaal wat laffer geworden in ieder geval. Zo voelt dat. Ja, want heb je heb jij soms het idee dat als je met taalmodellen praat dat ze te restricief zijn? Dat ze zeggen van hier ga ik niet met jou over praten. Nee, ik heb daar dus niet zo heel erg veel last van. Maar voor mij zitten ze heel erg is het software maken met of onderdeel van software zijn om data van één naar een andere vorm te brengen. Ik gebruik het niet als eh als ik heb Nee, dat doe ik eigenlijk niet. Dus ik heb ik heb hier heel veel over gehoord om me heen in mijn omgeving en over gelezen. Dus ik weet dat dit een enorm punt is. Ik wil nog even toevoegen dat wat er eigenlijk gebeurde, in ieder geval dat is mijn lezing van de situatie nu met die pikante modus of eh potentiële erotische gesprekken met de chatbot binnen eh Open Chat GPT is dat ze in eerste instantie aangekondigd hebben een aantal weken of iets meer dan een maand geleden dat ze de harnessing guard drills eh optioneel gaan maken per leeftijdsgroep en dat ze gaan de leeftijdsgroep expliciet gaan vragen en impliciet. Dus dat ze gaan inschatten hoe oud je bent en mogelijk gaan vragen hoe oud je bent. Hoe gaat dat werken zo'n zo'n Want dit is natuurlijk hier valt of staat het allemaal mee? Kan want dit gaat niet alleen over erotische content, maar er zijn natuurlijk heel veel typen content waarbij het wezenlijk is dat je niet met jonge mensen aan het moet praten. Of misschien zijn er zelfs wel andere groepen die je wil uitsluiten. Ja, nu was eigenlijk het idee wat of idee wat er gebeurd is bij het merendeel van die frontierlabs. Die hebben allemaal apps in de app store hè. moet je ook aan van alles voldoen. Je kan ook niet zomaar alles hè. Dus ik wil alleen maar zeggen Apple haalt je app gewoon uit de App Store als daar hele gekke dingen in gebeuren. Ook dat. Ja. Dus op een gegeven moment was er natuurlijk veel controverse rondom van alles. Eh eh intens mensen die in de war zijn geraakt. Eh eh ja, dat was gewoon niet best. Toen is eigenlijk opa en jij heeft gezegd: "We we gooien dat ding in in dat hele ding in een harnas en we gaan hem veel meer eh guard ws geven in een doos zetten." Kaders. Hij is ingekaderd. Ja. gecastreerd. Ja, daar werden heel veel mensen eh eh boos van. Ehm en toen is er gezegd: "Oké, maar kunnen we niet eh een model maken waar volwassenen hun eigen verantwoordelijkheid krijgen over wat er binnen dat model gebeurt?" Dit is ook nu hoe het eh gebracht wordt door Open en die zeggen: "We gaan het leeftijd gaten en als we weten dat je volwassen bent, geven we jou de verantwoordeling over je gesprek en dan als allerlaatste zinnetje waaronder erotisch gestinten gesprek." Ja, ik snap dat het nieuwsitem is, want dat is ook naturlijk is dat het nieuws item. Ja, maar hoe gaan ze dat doen? Die eh die leeftijdsverificatie denk ik. Verification eh zoals het op andere platforms ook gaat. Nee, ik snap dat je je paspoort kan laten zien, maar hoe hoe kan een AI herkennen dat je 18 jaar bent? Daar hebben ze interne modellen voor. De magic daarvan vertellen ze niet. Ik bedoel, mogelijk zijn er research papers die ik nog niet heb gezien. Hoe denk je dat dit werkt? Ehm nou, ik kan me voorstellen dat eh de manier waarop tieners communiceren eh dat is waarschijnlijk nog tijdsafhankelijk en een beetje dus tijdsgeestsafhankelijk, maar dat je wel een tiener kan herkennen eh met een zekere maat van eh accuratie. Dus je zou ieder geval kunnen zeggen eh we willen van jouw leeftijdsverificatie, want we twijfelen over jouw leeftijd. Ik ben nu echt aan het hard op nadenken hoe dit dan zou werken, hè. Ja, maar je hebt er wel vertrouwen in dat dit dus kan dat je op basis van Nou, dat woord vertrouwen vind ik eh ehm als zij deze, want nu hebben we het dan over het woord erotiek, maar je zou je nog veel meer voor voorbeelden kunnen noemen die spannend zijn. Ja. Eh als ze die zetten achter een wij kijken zelf wel een beetje hoe oud je bent en laten het tand toe, ze zou mij verbazen. Ja. Dus ik denk dat ze, want het is niet een aan of uit voor volwassen of niet volwassen. Het idee is dat ze allerlei lagen aan het inbouwen zijn en dat zal ook nog eens regio afhankelijk gaan worden, ga ik vanuit, hè. Dus eh reken en dit zeg ik nu al ze dan open reken maar op dat de andere partijen ook allemaal eh maar ik denk dat we eh naarmate de incidenten toenemen eh andere reacties gaan zien. Het is natuurlijk moeilijk om dit los te trekken van eh wat Elon Musk doet met eh XI, wat een veel of met grok eh wat een veel grotere die veel grotere vrijheid kent. Je kan grok heel grof tegen je te laten praten. En Chat PT weigert dat Claud al helemaal als Claud is echt eh die is echt regelmatig dat je je zelfs zelfs ehm ehm ehm best wel simpele dingen die ik soms doe. Dus bijvoorbeeld eh schrijf een briefje waarin ik eh ik heb een klacht gekregen van iemand ergens over. Schrijf een briefje over dat je het niet mee eens bent. dat hij dan echt al getriggerd kan worden in dat soort gevallen. Goed, ik de aantal dingen ehm dat werkt ook gewoon nog niet best, hè. Dus er zit ook heel veel irritatie bij mensen voor false positives van ik ben eigenlijk iets aan het doen, laat me met rust. Precies. En El Musk gebruikt dit als een soort van kom naar mij, want ik ik behandel je wel als een als een volwassene. Goed. Ja. Goed. En daarin zit volgens mij uiteindelijk een een fundamenteel meningsverschil. Eh ik heb daar mijn eigen mening over eh tussen de verantwoordelijkheid die deze bedrijven, partijen hebben over hun product en in de samenleving. Eh voor mij heeft Sam Altman een een tweet geplaatst recentelijk in de laatste 48 uur. Ik ga niet de morele eh het morele kompas van de wereld lopen uithangen met Open AI. Dat is aan jullie. Nou, dat is een wat mij betreft is dat geen jullie is de wetgever. Ja. Of de de samenleving is niet aan ons. Ik ben niet de arbiter. Ik ben de scheidsrechter niet. Hm. Nou, dat is ehm is een mening. Ja. En nou ja, je kunt je kunt je al voorstellen dat daar binnen de Europese Unie bijvoorbeeld anders over gedacht wordt. Ik vind ben zelf van mijn persoonlijke mening is ook dat er absolute verantwoordelijkheid ligt bij technologiebedrijven, net als bij voedingsbedrijven, net als bij discotheken om de decibel lager te zetten zonder dat je oren beschadigen. Dit uiteindelijk eh is het niet een ehm free for all wat mij betreft. En neem maar goede oordoppen mee naar een festival, zodat je oren niet beschadigen. Even om die metafoor te melken, zeg maar. Volgens mij is het een mix tussen jouw verantwoordelijkheid nemen en voor je eigen oren zorgen, maar ook niet het volume zo hard zetten dat iedereen standaard doof wordt. En daartussen hebben we een gedeelde verantwoordelijkheid. En hoe we die schuif heen en weer bewegen tussen techbedrijf en gebruiker is het is de discussie van de eeuw. Het is natuurlijk wel ergens een reactie op iets wat gebruikers willen. Eh namelijk chat GPT wat geïntroduceerd is als een tool waar die je helpt met je werk. Ehm ja, opeens zich meer z ja, hij lijkt zich meer te gaan richten op ook dit soort ja, meer persoonlijk veel meer over de persoonlijkheid van de AI. Gaat gaat zijn aankondiging de laatste tijd. En ehm denk je dat dat is als reactie in een soort van markt waarin die bang is dat mensen anders andere platforms gaan gebruiken? Denk je dat dit iets is omdat hij hier een fundamenteel idee bij heeft over dat hij die rol wil kunnen spelen met chatti? Wat zit erchter achter überhaupt dit te willen ehm doen? Kijk, in eh dezelfde tijdspannen van een maand wordt er vanuit Deep Mind eh een paper uitgebracht waarin ze laten zien dat ze met Gemini of in dit geval Gemma eh een medische doorbraak hebben gehad op het gebied van kanker. We weten nog niet zo goed hoe groot die doorbraak is, maar het schijnbaar best wel groot. En eh brengt Open Sora 2 uit en een pikante modus in chat GPT. Ik zet hem even heel scherp neer nu. Allebei. En ook Google maakt VO en Genie. Oké. Hè, dus ik ga nu niet Google maakt ook [&nbsp;__&nbsp;] Oké, overduidelijk. Sam Alban is een product guy. Sam Alban is een jongen die het heel gaaf vindt als wat hij maakt met zijn team viraal gaat en veel gebruikers heeft. Het is een start-up jongen. Het is een jongen die al heel lang meedraait in Silicon Valley. Zijn persoonlijk succes, zit vul ik in, wordt gemeten aan de hand van het succes van de tractie van waar hij aan meewerkt. Ja. Dus als jij hem binnen jouw team hebt zitten en hij kan wat, want dat heeft hij laten zien, dan zal hij ervoor zorgen dat je tractie hebt. Dus op het moment dat tractie betekent dan dat mensen heel vaak de app gebruiken. Nummer één in de App Store. Ja. Als dan Grok met een K een erotische anime bot uitbrengt binnen hun chat app, dan denk ik, ik ben even in zijn hoofd aan het kruipen. Dat vindt hij niet nice. Anders neem je ook niet bijvoorbeeld een Johnny Ive aan wat een product guy is van Apple om hardware te gaan maken, hè. Ja, open is een consumenten consumer facing volgende potentiële met eh zo groot, want er komt waarschijnlijk ook eh chat in ook eh dat klinkt misschien gekomen. Ja, dus DM's kunnen sturen. Kunnen met elkaar gaan chatten via chatt. Dat is toch wel de cirkel rond. Ja, Zora 2 is eigenlijk TikTok. Het is het is allemaal niet zo hypothetisch wat ik nu allemaal roep. Eh ik denk is gewoon een soort van suite aan het maken van moderne aandachtkapende bedrijven binnen open AI. Ja. En mijn invulling daarvan is dat de Rift die is ontstaan binnen open AI waardoor nu Antropic bestaat en ook op een gegeven moment Sam er een tijdje niet gewerkt heeft een paar dagen is denk ik omdat hij een andere kant op wilde met Open AI dan een deel van de onderzoekers die meer beetje enthropic deepmind zijn. Academici kanker willen ontwikkelen. Ik zet hem even heel scherp nu. Ja. Ehm ik wil daarbij ook even zeggen dat dit heb ik laatst iemand zei tegen mij: "Waarom uit AI zich eigenlijk als een soort mens? AI kan zich toch ook uiten als een medicijn uitvindend algoritme zonder ooit een chat avatar te hebben. Zeg maar AI kan toch ook het verkeer regelen en de files oplossen zonder ooit een chatbot te zijn. En dit is ook allemaal waar. Het grote succes van generatieve modellen is chat GPT geweest. is iets wat zich voordoet als een chattende dat kunnen we niet ontkennen. Daarom zitten wij hier nu samen deze podcast te maken. Maar het lijkt wel alsof we niet meer een stapje terug kunnen doen en zeggen: "Oké, moet dat chat ding wat dan met mensen praat ook helemaal op maat als een soort eh ja, ga ik weer met mijn barb papa maar als een soort super aanpassend de entiteit jou op alle vlakken voorzien als mens inclusief in al je erotische verlangen en eh eh relatieverlangen." Kijk, ik vind het het is toch wel een beetje moeilijk uit te leggen, vind ik dat je heel veel datacent bouwt, daar constant bij zegt: "We bouwen dit, we bouwen dit, want we zijn een betere mensheid aan het bouwen." En er toch toch wel heel wat computerkracht doet om videootjes te genereren. En ja, en dat je dan dit ermee doet, bedoel je? Vind ik wel. Ja, dat is mijn mening, maar vind ik jammer. Ik zag dus eh recent onderzoek onder ruim 1000 Amerikanen eh dat liet zien dat 28% een intieme of romantische relatie met een AI chatbot heeft gehad. Meer dan de helft heeft een vorm van een band met een AI, zeggen mensen zelf als werkcollega of als vriend of zelfs als soort van simulatie van een familielid. nog op en dan ook opvallend alsof dit allemaal niet genoeg is. 53% van de mensen met een romantische AI eh met een romantische AI relatie heeft tegelijkertijd een menselijke partner. En ChatBT staat bovenaan de lijst van platforms die mensen gebruiken om dit soort ik weet niet zo goed hoe je het moet intieme relatie klinkt gelijk gaat klinkt gelijk alsof het over seks gaat maar het is dus ook AI gebruiken als vriend. Ehm zij staan dus bovenaan en dan komt character AI en dan Amazons Alexa, wat ik helemaal wonderlijk vind want vak gebeurt daar. Maar oké, als we nou even Chatsp als en character A als voorbeelden gebruiken. Dit is dus blijkbaar een heel wezenlijke wens die mensen hebben om ja, dit een een manier van computers gebruiken die 2 jaar geleden gewoon niet kon. ehm dat nu dit er is en mensen krijgen een commandline interface waar ze in kunnen voeren wat ze willen en ervoor kiezen om daar niet teksten in te zetten die ze samengevat willen krijgen, maar een dat ding ja een vriend voor jou laten stimuleren. Vind je dit zeg maar jij zegt: "Ik vind het jammer dat daar computer aan opgaat, maar blijkbaar is dit na de uitvinding eh 3 jaar geleden is dit het ding waar wij de jaar later een iets volwassen markt het voor willen gebruiken wietsen." Ja, maar dus dus komen we toch uiteindelijk op een soort eh gronddiscussie terecht van Wietsen, vertrouw jij wel dat mensen weten wat ze willen en is wat mensen willen wat ze moeten krijgen? Dat is toch uiteindelijk de discussie. Politiek gezien kan je zeggen: "Ik ben een liberaal." Dus gooi het allemaal gewoon open en laat de mensen het maar doen. Dit is letterlijk wat Sam Altman eigenlijk stuurt. Het is niet aan mij, het is aan jullie. Ik geef het, ik bied het aan. Je hoeft het niet te pakken. Hier is aan jullie. Goed, ik zit daar iets anders in. Ik ben Maar jij vindt niet dat die bedrijven dit aan de mens zouden moeten geven? Ehm ja, dat is dan weer een heel extreme, want eh kijk, uiteindelijk dan kom je een beetje op die soort nanny stateachtige eh de hele wereld moet alleen maar broccoli bevatten en alle keuzes die je mens kan maken zijn standaard goede keuzes, hè. Dus dan sla je de mens helemaal plat tot een soort van je kan alleen maar kiezen uit groente, even zo gezegd. Dat vind ik weer te ver gaan. Ik vind vrijheid voor een mens en dat het je eigen lichaam is, et cetera, et cetera, et cetera. Ja. Nou ja, maar ik ik vind dit ehm Ja, dit doet jou jij vindt dit niet fijn, deze getallen. Ik merk eh dat het is uiteindelijk is het gewoon een spectrum, hè. Dus eh als je mij vraagt eh als we zoveel datacenters bouwen en water daaraan opmaken en allemaal investeringen doen en best wel economische risico's nemen, eh kunnen we dat nemen om kernfusie uit te vinden en eh eh medicijnen tegen kanker? Eh ja, vind ik merk ik dat ik daar moeilijk nee tegen zeg. Dat it's een beetje equivalent van eh they promised us eh flying cars and instead we got 140 characters. Dat was nog een verwijzing naar het oude Twitter. Ja. Eh dat is op zich nog positief, want je kan ook zeggen in plaats daarvan werkte op een gegeven moment de de knapste koppen bij Silicon Valley aan AdWordsachtige algoritmes die nog efficiëntere veilingen deden voor het onder de aandacht brengen van advertenties bij nog grotere groepen mensen. Zitten we dan nu een beetje in zo'nzelfde situatie dat al die compute en al die grote verhalen over het is de weet je de economie gaat helemaal veranderen en eh maar in de praktijk zitten mensen de helft van die computer op te gebruiken en het simuleren van vrienden. Ja, ik weet niet. Ik kan niet kan ik kan hier bijna niks aan toevoegen. Kijk, ik denk dat eh ik moet nu Het is ook niet zo extreem. Niet de helft van de computer, maar aanzienlijk deel. Ik ik had ooit eh iemand die eh het het was toen eh nou jaar of 18 19. Ik was veel aan het lezen, veel filosofie. Oost filosofie, westers filosofie. Ik vond dat supervet. Ik had eigenlijk niet echt iemand om me heen toen, behalve internetforra, eh die dat ook gaaf vond. Hè, pas veel later ben ik filosofie gaan studeren in Twente enzo. Toen was ik 30. Ehm ik sprak toen een keer met iemand hierover, die kwam ik ergens tegen bij een soort filosofieavond. Had ik me maarar voor aangemeld ergens in Delft ofzo. En die zei toen tegen mij van: "Joh, ik zou het je zo gunnen als je ook wat meer met mensen praat en minder met boeken." Want die boeken praten niet terug. Toen nog niet. Ja. Oké. Dus en dat was dat was niet om mij Je bedoelt het was wel goed advies wat hij gaf? Ja, ik vond het geen gekke opmerking. Sterker nog, ik ben daarop uiteindelijk heb ik besloten om een opleiding te gaan doen omdat ik dacht dat hele sociale en ik was ook maar gewoon ik bedoel boeken praten toen echt nog niet terug. Nu wel maar nee. En je ziet jezelf weer terug in die tijd. En wat als je in die tijd een boek had gehad wat terug kon praten? Was je dan wel die opleiding gaan doen? Dit is wat je afvraagt. Nee, niet eigenlijk. En eh kijk hier zit dus ja, kijk we moeten uiteindelijk dan een aantal aannames doen. Eh mag je van mij best weten, ik prefereer interelijk contact boven contact tussen machine en mens. Ik vind het dus prettig als mensen met elkaar vriendschappen sluiten en mensen met elkaar elkaar in hun elkaars interesses vinden. Tegelijkertijd leven we in een in een wereld waarin dat gewoon niet altijd kan. Je hebt niet altijd in de in de buurt van jouw dorp of desnoods niet eens online iemand die dezelfde science fiction of whatever boeken leest. Dus trust me, die eenzaamheid begrijp ik. Dus dan ga ik niet een soort met mijn vingertje wijzen naar mijn buurjongen of buurmeisje en zeggen: "Boe hoe, jij leest alleen maar." Nee, fantastisch dat je een passie hebt gevonden. Koester het hè. ook tegen kinderen alsjeblieft als ze boeken lezen, hou ze lekker bij die boeken. Maar ik ben wel van mening dat omdat we nou eenmaal apen met kleren zijn die al heel lang rond een kampvuur hebben gezeten, dat er een diepe diepe diepe oerbewust behoefte zit om te verbinden. En ik heb gewoon het idee dat deze surrogaat entiteiten die nu gecreëerd worden door een chat GPT inmiddels dus ook en grok met een K. Ik heb daar gewoon echt mijn vraagtekens bij. Wat waar zetten we de computer op in? Want we kunnen die eh cycle maar één keer uitgeven. Doe het alsjeblieft op fundamenteel onderzoek, zeg ik even heel erg wetenschappelijk puristisch. En ten tweede, als je dan die systemen inzet om en het kan nog hè, dus ik kan chatg ook nog even de benefit of the doubt geven, zeg maar. Zet dan die systemen in voor zelfontdekking en mensen bijvoorbeeld eh wat heel eh ja, heel cheesy, maar coach mensen toe om te weten hoe ze naar een meet-up kunnen gaan over hun favoriete boek. En misschien hebben ze dan inderdaad wel een dopje in hun oor. die zegt als jij iemand hier die coachte hun dat is ChatBT die zegt kom op loop nou even naar die persoon daar toe. Zeg je even wat leuks. Doe ik heb wel een grapje voor je. Een soort wingman achtig dingetje ofzo. Dat mag dan ook chat GPT zijn, maar allemaal met het doel om toe te gaan naar waar wij denk ik als mensen heel erg veel behoefte aan hebben. Iets van verbinding ofzo. Jij vindt Sam Altman gewoon misaligned als ik jou goed begrijp. Ik vind het eh op dit punt eh moeilijk als die A en B en C zegt en die dingen zijn niet helemaal met elkaar. Ja, in de conclaaf of zoiets. Als laatste, we duiken deze week in onze nieuwsbrief in lokale AI die je kunt draaien op je telefoon. Kunstmatige intellig intelligentie in je broekzak dus die werkt zonder internet. En we bespreken voor iPhone gebruikers een app die heet Locally AI waarmee je open source modellen op je telefoon kan draaien. Dus dat is Meta's Lama, Google's Gemma en Deep Seek. En ook hoe je Apple Intelligence nu al in Nederland kan gebruiken, ook in het Nederlands. En voor Android gebruikers bespreken we Google's AI Edge Gallery. Dat is misschien wel het meest complete lokale experimenteerplatform voor AI wat er nu is. En daarmee kun je van allerlei dingen van beelden analyseren tot audio transcriberen, van code genereren tot gewoon lekker chatten. Maar dan allemaal zonder internetverbinding. Waar gebruik jij zelf eigenlijk lokale AI het meest voor Wietsen? Nou, nu dit doet niemand hè, behalve jij. Nou, het grappige is dus, want jij zegt net eh Apple Intelligence als je dus iOS 26.1 beta installeert, dat kan je door een betaat 26.1.1 beta installeert. Ja. Ja. Dus dat als je naar software update gaat kan je een een vinkje zetten: "Ik wil ook testversies ontvangen." Dat is het enige wat je hoeft te doen. Dan gaat je telefoon ineens updaten, want er is iets nieuws, namelijk de beta. Daar is Apple Intelligence voor uit mijn hoofd 12 Europese landen geactiveerd. Ineens hebben we Apple Intelligence, die grote belofte. Breaking news. Superleuk. Wat kan je daar dan mee? Ik gebruik het nu dagelijks, want eh ik kan niet zo heel goed Nederlands. Oké, ik zal het maar even toegeven. Ik vind dat echt moeilijk. Eh en ik ben al heel lang op zoek naar het zou toch zo fijn zijn als ik gewoon door mijn hele operating system heen, in dit geval mijn hele smartphone heen, ieder stuk tekst kan selecteren, dat er gewoon een knopje staat: herschrijft dit naar normaal. Ja. Ja. En dus het is nu gewoon een corrigeerknopje door heel iOS, overal waar je een keyboard hebt. Ja, dit heb jij nu. Eh en dat doet dus, want jij vraagt eh lokaal, dat is natuurlijk zo lekker snel en ook werkbaar omdat hij dat gewoon met een lokaal modelletje die in je geheugen gelaten staat eh doet. Dus je kan met vliegtuigmodus aan eh teksten corrigeren. En dat heeft ik bedoel, je kunt het een heel privacy argument geven. Ik vind het vooral gaaf dat het eh computerkracht gebruikt op mijn smartphone en niet in een datacenter ergens, hè. Choose your cycles wisely. Eh en dat het lekker snel is omdat het lokaal is. Ja. Ja, dus ik gebruik het voor tekst corrigeren. En je kunt er nu ook in die locally AI een beetje mee praten met de modellen van Apple. Dat zou ik nog niet te vaak doen, want daar zijn ze nog eigenlijk niet voor gemaakt. Ze zijn gemaakt om te samenvatten en te corrigeren. Als je ermee in gesprek gaat, dan denk je: "Jeetje, ik had beter Jemma kunnen installeren." Wat je ook kan doen. Ja, maar als je dat dan doet Ja, dus dan ben ik daar nou daar heb ik dus eh iets meer zelfreflectiegesprekken mee. En dan doe ik daarna clear chat en dan denk ik: "Ja, nu is hij gewoon echt weg weg, want hij is nooit naar buiten gegaan." best wel leuk. Nou, wil je dat nou ook proberen? We hebben stapsgewijze instructies voor zowel iPhone als Android op elkaar gezet eh onder elkaar gezet en de beste modellen om daadwerkelijk te proberen en dan praktische use cases die je al direct kan toepassen. En als je dat wil dan ga je naar airreport. Wij danken Sam Hengenveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving. Ik dank ook Wietze Hagen voor nou ja, het natuurlijk met treinreizen. Er zijn zoveel dingen die jij meemaakt en daar zijn wij toch iedere week maar. Ambient luisteren als je in de Nightjet ligt. Het houdt maar niet op die tips. Nou, wil je nou meer tips van Wietsen, dan kan je een lezing van hem krijgen. Dan ga je naar lezing@arreport. Dan stuur je een mailtje. Je kan ook mij vragen. Kan ook. En als je twee keer per week op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws, tips en tools wil ontvangen, eh dan ga je naar onze nieuwsbrief airport. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf, kun je naar onze vrienden van deagency.com/airport gaan. En wij zijn er gewoon volgende week weer. Tot dan. Dag. [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
