# Google lanceert AI de ruimte in + Apple Intelligence nu in Nederland + robot krijgt existentiële ...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=grSkhi5tx-8)
**Video ID:** grSkhi5tx-8
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Google stuurt datacenters de ruimte in. Letterlijk, want satellieten met AI chips die in een baan om de aarde draaien zou zomaar eens de oplossing kunnen zijn voor de energiehonger die op dit moment leeft bij Ach bedrijven. En dat drijft hen dus tot steeds gekker klinkende oplossingen. We duiken er dieper in. Apple gaat een miljard dollar per jaar betalen aan Google om Siri eindelijk slim te maken en op internet [muziek] wordt druk gespeculeerd. Betekent dat we straks Jerry krijgen? Dat en veel meer in AI Report. Veel plezier. Ik heb binnenkort dus [muziek] een AI debaten. Ja. En daar heb jij je vrijwillig voor aangemeld? Nou, ik dat is mij gevraagd en toen heb ik ja gezegd, want dat is met eh mijn eh ja iemand die ik zeer waardeer, twee mensen die ik zeer waardeer. Erik Scherder en Matthijs van Nieuwe Kerk. Wat voor mij toch een beetje een soort van reunieachtig iets is. Eh en dat is dus een debat aan de hand van een boek wat Erik Scherde heeft gekregen wat nu heel goed verkoopt over hoe AI ons dom maakt. Wietsen. Is dat ook de titel? Wel iets in die richting. Ja. Ja. Ja. Hij maakt ons dom. Ja. En Erik Scherder is natuurlijk sowieso van de van de beweging. Moeten bewegen en we moeten ons hoofd actief gebruiken, want al die dingen remmen ouderdom. En hij ziet AI echt als de nieuwe evil. En dat verkoopt dus heel goed omdat ik denk dat dit heel erg leeft onder mensen. Die zegt van allemaal het AI aan de ene kant zijn mensen natuurlijk allemaal verwonderd en aan de andere kant hebben ze natuurlijk ook een grafhekel eraan. Dat is dat is ja zeker bij tieners natuurlijk en de jeugd. Dat de jeugd dit gebruikt bedoelen. Ja. dat die allemaal een soort eh steeds kleinere hersenen krijgen. Ja, precies. Want ze leren niet meer en ze doen alles maar met chat. En eh ja, ik zag net ik zag laatst heel grappig voorbeeld van eh een docent die op een universiteit die eh had allemaal studenten gesnapt bij het schrijven van papers met chat. Allemaal mdashes. Ja. Ja, ik weet niet hoe die het deed, maar hij had ze in ieder geval gesnapt. En toen had hij eh kwam eens in de volgende hoorcollege had hij een slide gemaakt met daarop allemaal citaten uit de excuusmails die studenten hem hadden gestuurd. En die citaten waren allemaal met dezelfde dezelfde woorden die gebruikt werden voor die excuus mails. Oftewel [gelach] studenten die gesnapt waren hadden chat gebruikt om een excuusmail te schrijven. Maar weet je al aan welke kant van het debat je staat? Ik bedoel, ik kan me voorstellen dat jij dan zegt die wordt er niet. Het ligt heel erg voor de hand dat ik weer in die positie gewd word van de on soort van grenzeloze, optimistische naïve jonge man. Waar kan ik dit zien? Ik wil erbij zijn. Dit [gelach] wordt vuurwerk. Wil je er echt heen? Dat mag hoor. Ja, oprecht. Ja. Nou, ik kan kaartje voor jou regelen. In de Lamart is de wanneer is het 20se. Er zijn nog een paar kaart op het balkon. Als je als mensen luisteren en ze willen op het balkon zitten, dan mag dat. Dan kan je die opaatjes zit de buuppets. Ja. En ik denk ook dat Erik Scherder heeft natuurlijk, misschien is het eigenlijk wel goed dat mensen die deze podcast luisteren komen, want dan eh heb ik niet alleen maar Scherder fans, want dit mensen gaan natuurlijk mensen hebben dat boek gekocht en willen dan naar het debat en dan zeg maar ik ga niet de sociaal wenselijke opinie daar belijden. Ik ga gewoon inderdaad zeggen maar je bent op zoek naar cheerleaders, dat is de game toch? Zou wel fijn zijn als het applaus een beetje gebalanceerd is. Check. Ja, maar goed, dus ik ik ben me hierop aan het voorbereiden hoe eh hoe ik hem onder de tafel kan eh [&nbsp;__&nbsp;] We zullen zien. Heb jij nog wat meegemaakt? Eh ja, geen hele spannende dingen eigenlijk. We treinreen niet. Gebeurt ook nog wel eens. Ja, maar we zijn er. We gaan lekker opnemen. Oké. Nou, laten we gewoon beginnen. Nou, ik zei het al, Google stuurt dus datacenters de ruimte in. Althans, niet nu binnenkort. Eh voor zover we weten is dit geen raar getimede 1 april grap, maar is het echt zo? Ze hebben er een projectnaam aangegeven, dus dan is het waar. Sun catcher gaat heten. En het is een vloot satelliet, althans dat moet het worden, die uitgerust zijn met zonnepanelen en AI chips en die in een baan om de aarde AI modellen moeten kunnen trainen. De gedachte daarachter is dat in de ruimte natuurlijk de zon veel schijnt. Het is niet bewolkt daar zullen we maar zeggen. En zonnepanelen kunnen daar tot acht keer meer energie opwekken dan op aarde. En dat is een belangrijk ding, want de energiehonger eh van AI bedrijven drijft techbedrijven op dit moment tot steeds gekkere sprongen. Microsoft CEO zei deze week dat hij AI chips heeft liggen die die op dit moment niet kan gebruiken door het energietekort. Dus energie is een bottelnek in plaats van de chips. En dat is wel een andere vibe dan we de afgelopen maanden hebben meegemaakt. En Google probeert dat nu dus te fixen door ja, het is bijna niet voor te stellen, prototype satellieten in de ruimte te sturen om te kijken of ze hardware kunnen maken die AI chips kunnen drijven in de in de ruimte. En dat gaat gebeuren in 2027. We praten er straks over door. Google heeft meer aangekondigd. Google Maps wordt namelijk een stuk slimmer dankzij de integratie van hun AI model Gemini. In plaats van alleen routebeschrijvingen volgen, kun je straks een gewoon natuurlijk gesprek voeren met je navigatiep. Je bent nu gewend dat je moet vragen naar bijvoorbeeld eh nou de naam van een restaurant, maar in de nieuwe versie met Gemini geïntegreerd kun je bijvoorbeeld vragen om een betaalbaar restaurant met veganistische opties langs je route en dan doorzoekt Gemini een database van 250 miljoen bedrijven. Bekijkt het ook nog de reviews en foto's en geeft het vervolgens gepersonaliseerde suggesties. Google Maps wordt dus slim en die functies rollen de komende weken uit naar Android en iOS. Apple gaat een miljard dollar per jaar betalen aan Google. Ook dat kwam uit. En de doelstelling is Siri eindelijk slim maken. Want het probleem met Siri is duidelijk. Het is zo dom als een stroopwafel. En Apple loopt zwaar achter met hun verhoud hun verouderde AI. En het lukt ze intern niet om AI te maken die voldoet aan de beloftes van Apple Intelligence die ze publiekelijk hebben aangekondigd en waar zo weinig van terecht komt. Apple moet het nu dus hebben van hun grote aardsrivaal. Chatt zit al in Syrie. En volgens Bloomberg komt er in maart een vernieuwde serie die leunt op Google Gemini. Apple betaalt Google om een aangepast Gemini model te maken die op Apple's eigen servers gaat draaien. Dus het wordt een soort tussenvariant. En eh het model heeft 1.2 biljoen parameters. Dat is veel krachtiger dan wat Apple nu heeft draaien. Tenslotte in dit razend nieuwsblok Enhropic mikt op $0 miljard dollar omzet in 2028. Het bedrijf achter de razend populaire chatbot Cloud verwacht dit jaar 3.8 miljard dollar aan inkomsten te genereren. En dat is meer dan het dubbele van de maker van ChatP AI. En dat is krokant. Ehm waar open naar verwachting tot 2029 verlies blijft draaien, verwacht Anthropic in 2028 al winstgevend te zijn. En de groei komt vooral door deals met Microsoft, Sales Force, Deloit en andere grote bedrijven. Waar Openij zich vooral focust op consumenten heeft Antropic zich in de tussentijd ontpopt als favoriet onder grote bedrijven. En dat levert dus heel veel geld op voor dat eh voor voor dat bedrijf. En vooral de programmeervaardigheden van Anthropic is zijn die van van de modellen van Anthopic zijn heel populair. Dus dat verklaart de ja grote hoeveelheid geld die wordt omgezet. Wieze is er ergens voordat we er dieper op dingen ingaan vond jij frappant? Ik vond dat frappant. Ja, je zei krokant? Ja, ik vind het ook krokant. [gelach] Ik hou en krokant natuurlijk hou ik krokant. Ik vind dat heel krokant [gelach] en zeker houden we die erin. Nu al helemaal. Dit is de absolute AI report merch. [gelach] Krokant. Dropic is krokant. Goed, straks gaan we uitpakken wat Google allemaal heeft aangekondigd deze week. Dat is een hoop. Eh en we hebben het ook nog over een robot die een extentle crisis kreeg toen ze accu leegraakte. Dat hoor je straks bij eerst Marianne en Lucas van Dept over hoe je via ChatGPT kan gaan verkopen. Hi, hier marketing en echtbureau dept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week. Hoe kun je als merk klaar zijn om straks direct te verkopen via Chat Gibt? Ja, het viel ons op dat we de afgelopen weken van verschillende kanten de vraag hebben gekregen hoe je als merk straks eh via Jetjep kan gaan verkopen. En dit is natuurlijk naar aanleiding van de aankondiging die OPI nu alweer een paar weken geleden heeft gedaan waarbij ze hebben aangegeven: "Joh, straks kun je direct in onze appen." En de eerste partijen met wie we live gaan zijn eh Etsy, waar ze inmiddels met Amerika al mee begonnen zijn en daarna Shopify waar uiteraard een hoop merk op zitten. Eh maar de vaak terugkerende vraag was: "Wat als ik niet op Shopify zit?" Yes. Ehm en waarom is dit belangrijk? Nou, om te beginnen heeft JGPT meer dan 800 miljoen wekelijkse gebruikers en meer van de helft van hen geeft aan het te gebruiken ergens in een shopping journey. Dus kan onderzoek zijn, vergelijken van producten. Nou, eigenlijk eh iedere stap van de reis. Maar ja, het is op dit moment niet mogelijk om direct te verkopen binnen de app. En eh dat komt er nu dus aan. Nou, als verkoper is het belangrijk ten eerste dat Jetg je producten weet te vinden. Zorgen dat je PIM of product database eh op die manier ehm te bereiken is voor chat, zodat hij je producten naar boven kan halen. En ten tweede is natuurlijk heel belangrijk dat het zo makkelijk mogelijk is om ook bij je te kunnen kopen. Dus letterlijk bestellen en betalen binnen Jetjepy. Yes. Maar dan moet je dus wel op Shopify zitten. Inderdaad. Maar daar hebben we een oplossing voor. We had de afgelopen weken heeft een team bij ons een Shopify engine gebouwd. Eh helemaal speciaal voor JGPT. Dat is een shoppen shopf omgeving die je naast je shop zet waardoor je als het zover is toch kunt verkopen zonder dat je je hele e-commerce tech moet gaan ombouwen. Je hoeft niet te migreren als je op een ander platform zit. We zetten het ernaast. Ehm en daardoor kun je dus inderdaad direct verkopen binnen chat. Niet afwachten, maar doen. Dus wil je weten hoe we jou kunnen helpen binnenkort direct via chat GPT te gaan verkopen, zelfs als je niet op Shopify zit, kijk dan naar deagency.com/aai report. Tot volgende week. Nou, we hadden het net al eventjes over. Google heeft in één klap al van allerlei dingen aangekondigd. Daar hebben ze vaak al een handje van. Ehm en we beginnen dus met dat verhaal over de ruimte. Project Suncatcher wietsen. Dit bedrijf wil dus tegen 2027 twee prototypen satellieten lanceren. Die satellieten moeten in een extreem lage baan rond de aarde opereren op 650 km hoogte. Laat heel veel tijd aan het vallen dan hè. Dan ben je pretty much alleen maar aan het vallen richting de aarde, maar dan het is een soort van gedraaide val. Dus je valt de hele tijd maar je schuift ook de hele tijd een beetje waardoor je soort van voor altijd rond de aarde valt. Bizar zo laag. En dan moeten ze ook nog eens een keer, alsof dat dan niet ja genoeg is, moet ze ook nog eens een keer extreem dicht bij elkaar vliegen binnen enkele kilometers of zelfs honderden meters afstand, want dat is nodig om genoeg bandbeten te krijgen voor die AI berekeningen. Als je dit allemaal zo hoort, denk je dan dit is eh gewoon een hype verhaal om de beurskoers te Ik had het een beetje genegeerd dit verhaal toen dat was twee dag klinkt enorm gimmicky. Toen zat er ineens een research paper bij. Toen ging ik toch even deep research doen als niet ik als mens, maar laat het doen. En toen gewoon wat ten eerste kan dit en ten tweede waarom is het nodig zeg maar. Heeft het eigenlijk zin? Hm hm. En kan het ook vooral economisch? Want dit is dit komt een beetje uit die of het komt dit komt uit een moonshot deel hè. Dus Google deed vroeger veel meer in ieder geval dat was veel publieker van die moonshot projecten. Daar was de zelf rijdende auto er destijds preemo ook één van. klonk ook heel raar toen zij daarmee begonnen. Dat klinkt nu natuurlijk weer raar dus maar misschien moeten we het serieus nemen. Daarom dus ik had zoiets van nou zit een research paper bij. Ik heb wat gezocht op die auteurs. Toen dacht ik: "Ja, dit zijn best wel legit mensen. Oké, weet je wat? We gaan Fair enough. Ik neem het wel serieus." Ja, want ja, het is vaak moeilijk om het verschil te zien tussen tussen crazy en interessant. Ehm waarom is het op zich interessant? Even een aantal kanttekeningen. Het gaat om trainen in de ruimte van modellen. Dus niet het uitvoeren van die modellen. Dus het is niet het idee dat jij op je telefoon via een satellietverbinding naar space eh chats gaat doen. Het idee is dat het model, de modellen getraind worden in de ruimte. Het is nog steeds een beetje raar om te zeggen dit, maar goed. Die worden getraind in de ruimte en dan als ze klaar zijn teruggebeamd naar aarde zeg maar. Ja, want bij interference dus het de de de data die nodig is om te ja verwerken ehm ehm om jouw AI eh prompts allemaal eh terug op je scherm te krijgen, dat is iets wat in datacentra dichtbij jou moet gebeuren, want dat maakt uit. Ja, maar AI dataccentra's die eh de modellen trainen hebben sowieso wel de neiging om in op gekke plekken te staan in woestijnen, plekken waar veel al een stuk verder weg. Is prettig. Ja. En dit is eigenlijk dus dan een logische extensie daarvan. Ja, het is deze een beetje van als je die dataccentra voor training dan hè, dus de bakkerij eigenlijk als je die dan kan plaatsen bij stuwdammen of eh midden in de woestijn met een grote solar grid erbij, dan gaat natuurlijk op een gegeven moment ook de optie open. Ja, moet hij dan niet boven de woestijn hangen? Eh want zonnepanelen zijn efficiënter in de ruimte omdat er dan geen atmosfeer tussen zit. Eh er is heel de tijd zon in de ruimte. Ja, maar dat ison dat heft mee teen hoe je jou satelliet eh eh swarm zoals het dan heet hè. Eh wat zijn er 81 eh je hebt de prototypes die de lucht ingaan in 27 om te kijken of het daar werkt. Ja. En het de volgende stap is 81 omdat je uiteindelijk een zwerm wil maken hè. Een soort zwermvogels eh die ook constant in de zon blijft hè. Dus terwijl de aarde draait, ja, dan draait zeg maar dat ding mee op een manier dat hij stationair is. Geostationair. Ja, zo moet ik het niet zeggen. Hij is eigenlijk niet geostationair. Hij is eh stationair richting de zon. Dus die swarm zorgt ervoor dat hij 24 uur in de zon blijft terwijl de aarde andere dingen doet. Daarom moet het er 81 zijn. Eh nee, die 81 heeft ermee te maken dat je uiteindelijk eh Kijk, één satelliet ligt natuurlijk aan hoe groot je die maakt, maar satellieten zijn op zich niet zo groot, hè. En je hebt hele kleine van die cube sats, maar je hebt ook best wel flinke satellieten ten grootte van auto's. Maar je wilt uiteindelijk en meerdere auto's zelfs als het om telescopen gaat, maar je wilt uiteindelijk een zwerm kunnen maken van kleine satellieten waar eh die samenwerken. Net als in een datacenter. In een datacenter heb je allemaal servers waar allemaal GPU's, groot grotendeels van Nvidia met elkaar verbonden zijn via een fiberlink kabel, waardoor ze eigenlijk zichzelf gedragen als een soort superchip. Het zijn eigenlijk kleine chips, maar dat is dan een soort meta chip zeg maar hè. Dus die bestaat uit kleine stukjes computer. En dat wil je eigenlijk ook in de ruimte maken. Daarom moet je ze onderling verbinden eigenlijk met glasfieber. Dat ga je niet doen in de ruimte, want dan zijn ze met kabels verbonden. Dus je verbindt ze met licht, hè. Dus optisch. Ze praten met elkaar lichtflitsen. Ja, dat ik bedoel dit is dat praten tussen satellieten met flits enzo is allemaal klaar zeg maar. Als in dat kan gewoon dat dat gebeurt al. Ja. In in bestaande netwerken zeg maar. Ik weet niet hoeveel van Starlink hè eh te open. Nee, niet open. En jij Space Xen Starlink eh die heeft eh in ieder geval de mogelijkheid die beamt naar beneden sowieso niet via een kabel maar via licht. Maar die kunnen ook eh onderling eh beamen. In ieder geval dat was het originele plan. Ik ben even niet op de hoogte waar zij er nu mee zijn. Hoeveel die binnen Starlink uitwisselen in de ruimte versus naar de aarde toe. Maar goed, eh op zich twee dingen naast elkaar houden en die door de lucht heen vinden. En waarom dan niet één grote satelliet? Ja, die moet je moet hij moet ook naar de ruimte hè. Dus vaak worden die ehm eh constellations, zoals die dan eigenlijk genoemd worden hè. Starlink is ook een constellation treintjes in de lucht van dat is als ze er net uit zijn zeg maar. Dat dan wordt het eerst een treintje en daarna gaan ze hun plekje zoeken en dan wordt het meer een soort eh tapijt of een soort net moet ik zeggen. Een soort web eigenlijk. Ja, best wel bruk dit. Ik daarom dus hiervan mogen wij allebei onder de indruk zijn nu. Maar dat is er al eigenlijk hè. Alleen de uitdaging is je wil hele eh lage latency hè dus super snelle verbindingen en super brede verbindingen. Dus hoge bandbreedte tussen die satellieten hebben, zodat je ze kunt behandelen als computers die naast elkaar in een datacenter staan. Ja, snap ik. En is het dan ook zo dat dit echt economisch uit kan? Nou, dat dat is daar zit dus best wel wat eh scenario eh eh hoe zeg je dat? Soort hm trendprojecties in als het gaat om de economie economy of scale van het omhoog sturen van die 81 satellieten. En misschien zijn het er straks dat is het eh 810 namelijk 10 ke 81 hè. Dat kan je dan vooruitzien. Zij pakken dan in die research paper hè, dus dat research paper heeft allerlei onderdelen waaronder de visibility als het gaat om de financiën zeg maar. Want je kunt wel zo'n ja eh moonshot eh gaaf idee hebben omdat het cool is ofzo, maar het moet uiteindelijk wel gewoon uit gaan komen. Anders krijg je het gewoon niet voor elkaar om dit te lanceren. En dan is het idee dat het nu nog te duur is terwijl we het erover hebben, zeg maar. Maar de prijs om dingen naar orbit te brengen of in ieder geval op die 650 km te brengen waar zij ze moeten hebben, die 81 satelliet uiteindelijk dat die prijs om de zoveel tijd daalt hè. net als met Mors la een beetje hè, dus dat computerkracht toeneemt per 18 maanden ongeveer. Eh heb je ook dat nu dankzij partijen als Space X de ja, de prijs om een kilo de lucht in te krijgen eigenlijk hè, de prijs per kilogram om dingen in de ruimte te krijgen, die is best wel snel aan het dalen sinds de verschillende start-ups die er inmiddels zijn eh eh om dingen de ruimte in te krijgen. En als je die lijn dan doortrekt en dan krijg je op een gegeven moment een break even point waarop als je ervanuit gaat dat op aarde op de grond die datacenters bouwen eh door regelgeving, door energietekorten, door inefficiëntie van zonnepanelen, ook door geopolitieke spanningen hè. Dus het heeft veel meer voordelen dan enkel je hebt meer zon in de ruimte. Eh dat er op een gegeven moment een lijn ergens iets raakt en zij verwachten dan zo beetje 2000 nou ik moet zeggen tussen 2030 en 40. Dus er staat halfway 2030. Dus in die 10 jaar ontstaat er een moment waarop dit zin gaat hebben. En het belangrijk is waarom ze dat zeggen ze ook vroeg in de paper dat ze zeggen: "Luister, natuurkundig en met de grote delen van de technologie die we nu hebben en de trends die we zien voor kilogram om de ruimte in te krijgen, is dit helemaal niet eens zo'n grote moonshot." Ja. Hè? Vind het zo zielig voor ons. We zijn dan heel trots op ons. Stel dat we 100 miljoen aan een AI fabriek in Groningen uitgeven, maar nu blijkt dat we 81 satellieten de lucht in moeten sturen. Het gaat gewoon nooit goed komen met ons. Nou, je bedoelt dat dit geen Europees initiatief is. D is niet de ESA. Nee, het is Google. Ik denk wel dat dat we nog wel even zeggen, eh ik kan de paper die erbij zit aanraden of laat hem samenvatten in een mooie slideck door Notebook LM. Ehm ik denk wel dat het hele idee van compute in space hè, dus eigenlijk zware berekeningen doen in de ruimte hè, want die computers die stooten ook heel veel warmte uit, maar die warmte gaat dan dus de ruimte in. Er stond ook heel grappig. Ja, dat stond dus in de paper stond er zoiets van de die warmte kan gewoon lekker de ruimte in en dat is ieder geval eh in principe zetten ze er nog bij geen probleem. Eh daar al vanuit gaande dat daar op een gegeven moment ook weer mensen gaan komen die zeggen: "Wacht eens even, waar gaat al die warmte naartoe?" Hè, er was een soort halfgrapje in die paper, want dat is natuurlij wat anders dan je lokale rivieren opwarmen of vullen met staalslakken dan dat je de ruimte vol schiet of eh met warmte. Die is best wel groot. Ongelooflij. Wat een ongel. Google is niet de enige, want ik las ook over een andere start-up genaamd Starcloud. Die vergelijk die werkt aan vergelijkbare plannen. Die lanceerde afgelopen weekend zijn eerste testsatelliet, de Starcloud 1. Dat ding is zo groot als een kleine koelkast, weg 60 kg. En er zit dus een H100 in, een Nvidia AI chip. Dat is wel een beetje, ik bedoel, ik heb dat artikel gelezen. Klein beetje voor voor de bue, maar op zich sorry hoor, maar een satelliet lanceren voor de bune, dan zijn je wel ver. Ja. Nee, je moet maar je moet het geld maar hebben. Maar is het een is het een GPU in de ruimte? Ja. Ja, klopt. Het is nog geen constellation. Beats is not impressed. [gelach] Ja, doe even 81, joh. Goed. Ja. Nou, misschien kan je dit meer bekoren. Het is in ieder geval praktischer. Google Maps krijgt een grondige AI upgrade eindelijk. Het is bij Google altijd heel erg lastig om te herkennen in welke dingen ze nou de nieuwe AI hebben geïntegreerd en wat nou nog de oude AI is. Dat is heel verwarrend aan hun product. En Google Maps had oude AI en dat is onder andere te merken aan dat als je dingen vraagt aan dat ding, namelijk stuur me naar een veganistisch restaurant dat hij dat niet kan. Want hij begrijpt niet wat veganistische restaurants zijn. Het is een soort van oude manier van zoeken, maar dankzij de introductie van Gemini kun je gewoon natuurlijke instructies eh geven aan dat ding. Alsof je een assistent heeft gekregen die de opdracht kan geven om een restaurant uit te zoeken met meer dan vijf of nee meer dan vijf sterren kan niet, maar vijf sterren. En dan eh ook nog eh weet ik veel met iets specifiek. Ik denk dat je gewoon kan zeggen meer dan vijf sterren en dan zit een taalmodel achter die dan snapt: "Oké, niks onder de vijf." Hij nee. En hij snapt er niks van, deze domme mens. Maar eh eh we gaan toch nog even wat die normaliseert je domheid. Precies. Precies. Nou, god dank. Maar ik denk wel dat, want dat wou ik nog tegen jou zeggen. Ik zag dacht ik dacht laatst aan je. Toen dacht ik van we hebben het hier heel vaak over. Waarom duurt het zo lang? En we komt nu pas Gemini in Google Maps. Het is Google weet je wel het is een beetje gek. En ik had het hier ook laatste. Maar ze zijn druk met die satellieten. Nee. Ja. Ja. Ze hebben hun prioriteit even op een andere plek. Ja. Ja. Die veganistische restaurants moeten even wachten. [gelach] Google heeft meerdere afdelingen die eh los van elkaar werken blijkbaar. eh is eigenlijk het idee dat stel dat eh glasfieber nu uitgevonden zou worden, dan moeten we ineens heel Nederland opengraven om al dat koper eruit te trekken, zeg maar. Dat is niet zo gegaan, maar stel hè, dus koper wordt uitgevonden en jij zou dan bijvoorbeeld zeggen van jeetje, hoe kan het nou toch dat nou ja, laten we voor het gemak zeggen KPN nog steeds al dat koper heeft liggen. Kijk, als ik dat in die fysieke metafoor zeg, dan zeg ik: "Ja, ja, ik snap ook wel dat je dan heel wat straten open moet maken nog, hè. Dus die eh diffusie zeg maar, dus die distributie van eh glasfieber als een technologie als die vandaag uitgevonden zou zijn, zou echt wel even een aantal jaar tot 10 jaar duren. En daar zouden we begrip voor hebben, bedoel je? Daar zouden we meer Ik heb het gevoel dat we daar meer begrip voor zouden hebben, want ja, dan dan software. Ja. En terwijl je eigenlijk als je nu kijkt eh die die taalmodellen hoe snel ze goed zijn geworden en waar ze allemaal toe eh voor toe te passen zijn, is best wel een brede breed inzichtbare technologie. Maar het is best wel bijzonder hoe eh app nou dat Apple er een beetje op hapert hadden we misschien wat meer aanzien komen, want die zijn gewoon niet de snelste. Dat hebben ze ook niet per se geclaimd. Maar dat Google die de paper nagenoeg zelf geschreven heeft ze hier zo hapert zou je kunnen zeggen. En dat we nu pas praten over Gemini en Google Maps voelt een beetje gek eigenlijk dat het best wel lang geduurd heeft. En trouwens de integratie Gemini op de pixel toestellen met Google Assistant is ook nog niet klaar volgens mij. Ik ben geen Android gebruiker, maar ik denk als je het wat meer ziet als het echt helemaal eh best wel radicaal omkatten van de fundamenten van jouw software zeg maar hè. Dus Google Maps is helemaal gebaseerd op het vorige paradigma eh ja, wat dan nu nog machine learning heette zeg maar. En dat zet je er toch gewoon niet even in hè, want ook de speakertjes thuis krijgen nu pas Gemini at home. Dus ja, ik wilde er toch een klein beetje opnemen voor al die bedrijven die erover best wel lang over doen om het om het erin te krijgen. Even los van alle branding perikelen die eromheen zitten. Maar je zegt het is ook ingewikkeld. Ja, want ze hebben ze hebben het allemaal tegelijk moeilijk. En dan ga ik op een gegeven moment denken dan moet er een soort inherent eh eh complexiteit zijn aan deze technologie voor al die grote eh Ja. Ja, maar snelheid breed uit te rollen, dan zal het wel ingewikkeld. We geven wel eens kudoos aan Microsoft hoe snel ze copilot pushen, maar dan ga je kijken naar de kwaliteit van copilot en dan valt het toch weer heel erg tegen. We hebben eigenlijk nu pas eh copilot in Excel als het ware hè, die echt kan doen wat jij in Excel wil doen. Namelijk ik heb een idee, regel het maar voor me. En we hebben nu eigenlijk pas Gemini en Google Maps en we hebben eigenlijk nog steeds geen echte Apple Intelligence. Dus dat zegt wel iets. Ja, het is een moe het is gewoon best wel moeilijk. om echt de de fundamenten van de infrastructuur eh eruit te trekken en te vervangen en het ook uit te rollen naar je eindgebruikers. Want een laboratorium is natuurlij anders dan x miljard waarschijnlijk Android telefoons. Zeker. En en vergeet iOS telefoons niet, want die gebruiken Google Maps ook. Ehm ja, sure. Ehm dit gaat nu in ieder geval kunnen. Binnen nu in een paar weken gaan ze dat uitrollen. Eh je kan meer dingen doen dan alleen maar zoeken naar veganistische restaurants, hecht ik aan om te zeggen. Eh je kan het ding ook cross app dingen vragen. Dus je kan ook bijvoorbeeld als je opeens denkt in de auto, want dat is waarschijnlijk de plek waar dan Google Maps voor staat eh om bijvoorbeeld eh als je je opeens herinnert dat je dochter nog naar voetbaltraining moet morgen om 5 uur, kun je een agendaitem laten toevoegen. En een andere handige toevoeging die te maken heeft met eh de weg is dat je gevaren kan melden door gewoon te praten. Ik ik raak altijd in paniek als ik dan een auto met knipperende licht zie want dan voel ik grote verantwoordelijkheid om dat in de database te zetten. Maar het is helemaal niet gemaakt om even snel iets aan te tiken. We moet je ook nog kiezen wat er is. Is het een dood dier? Is het een wat [gelach] is het? Dan zit ik toch weer naar mijn scherm te kijken. Moet ik helemaal niet doen. Ik moet is het een dood dier. Maar omdat jij dat de echte optie niet komt doen. Precies. Ligt nu en een dood dier en een knipperende auto en dat komt allemaal dat gaat allemaal gefixt worden. Dus je kan nu gewoon zeggen: "Ik meld een dood dier en dan begrijpt hij begrijpt hij dat." Maar ik vind dit wel een leuke fase van eh integratie van de uitvinding eh taalmodellen en omnimodellen omdat nu eigenlijk per applicatie, blijkbaar is dat nu even de strategie geworden, per applicatie gekeken wordt. Ja. Hoe heeft het zin om deze applicatie beter te maken door middel van wat slimme tweaks? Namelijk even iets kunnen melden terwijl je er tegen praat. Ik vind dit een prettige fase dan alles wordt een chatbot, plak overal maar een rond cirkeltje in de hoek van een website en nu zit er AI in ofzo. Het voelde allemaal ook een beetje geforceerd. Ja. Oké. Als in het is een manier om echt met de app te interacteren in plaats van dat er een soort van sidebar is waar je dan vervolgens hoeveel AI natuurlijk nog werkt. Maar het is ik snap wat je zegt, maar het is allemaal nog steeds wel raar. Want hoe het werkt met Google Maps met Gemini geïntegreerd is dat er dan een microfoontje rechtsboven zit. Die zit er nu ook al in. Die heeft nu alleen leuke kleurtjes gekregen. Want daardoor weet je dat tenminste niemand gaat dit zien. Maar jij en ik zien dat dat dan Gemini is. Oké upgrade. Hoe? Maar in plaats, kijk als je dan de keuze maakt, je kan ook agenda items toevoegen. Dat vind ik dan eigenlijk app overstijgend, want heeft niks met Google Maps te maken je agenda. Dus dan ga je in terwijl er een OS breed assistent is die heet Gemini, maak je dan een Gemini knop in Google Maps waarmee je met Google Calendar kan praten. Ik vind dat heel raar. Nee, ik ik bedoel die frustratie begrijp ik helemaal, maar ik denk als Google nu zou zeggen eh we zetten het pas aan als het systeem breed eh magisch goed geïntegreerd is, dan zitten we hier nog wel even. Dus ik denk dat er nu gezegd wordt: "Hey jullie Google Maps teams team, jullie weten goed wat er in Google Maps gebeurt, toch? En wie jullie gebruikers zijn?" Ja, maar je ziet gewoon wat er gebeurt. Namelijk dat het alsnog in siloos gedaan wordt en dat ze dan wel grappig genoeg hebben nagedacht over een Google calendar integratie. Hebben ze vast heel veel meetings over gehad met het andere team helemaal verderop in het gebouw. Ja, maar het is raar. Het is gewoon vanuit de corporate siloos bedacht in plaats van overkoepelend middels de standaard spraakassistent in Google. Ik denk dat de grote frustratie vooral is dat het zo'n telefoon en zo'n besturingssysteem wordt ons als eindgebruiker getoond als een geheel terwijl het voortkomt uit commissies. Ja. Uit teams. Ja. En en op het moment dat er dan zo'n grote innovatie langskomt, dan merk je ineens wauw, wat wat op de achtergrond gebeurt is een stuk minder unified dan wat wij aan de voorkant zien. Nu moeten we niet teveel zeiken, want er zijn wel een heel hoop leuke dingen eigenlijk komen. Je kan dus nu ook als je de navigatieinstructies krijgt gaat hij in gaat hij minder algemeen praten tegen je. Dus hij kan opeens ook ehm dingen zeggen die heel erg met jouw route specifiek te maken hebben. Dus bijvoorbeeld in plaats van over 200 me rechtsaf kun je nu aanwijzingen krijgen gebaseerd op herkenbare gebouwen. Dus bijvoorbeeld ga rechtsaf naar het tankstation of ga linksaf bij het rode café. En hoe doet hij dat nou? Dat is mogelijk omdat Gemini miljarden Streetview foto's kan verwerken en koppelt aan de database van plekken in Google Maps. En daardoor kunnen ze dit doen. Tegelijkertijd eh tenslotte eh monitort ook standaardroutes op de achtergrond. Dus als jij vaak naar je werk rijdt en dat is elke dag dezelfde route, dan gaat hij nu ook van tevoren vertellen of er ongevallen wegwerkzaamheden of afgesloten wegen zijn. En dan word je vroeg genoeg gewaarschuwd, zodat je nog kan omrijden. En daarnaast kun je ook Google Lens gebruiken binnen Google Maps. Nog een ander telefoontje geweest met een andere afdeling. Richt je camera op een gebouw of een monument en Gemini vertelt je direct wat het is en wat je erover kan weten. Ja. En ik denk dat eigenlijk eh wat het laatste wat ik er nog over wil zeggen is dat wat boeiend is is dat één van de dingen die in de ja vanille eh taalmodellen hè dus chat GPT zonder dat je iets van eh extensies aanzet of trucjes doet met ander soort MCP-achtige dingen. Als jij daar reizen laat plannen, dan kan je wel een reis plannen. Zeg ik ga joh, ik ga naar ehm Japan in mijn geval. En eh dit is ongeveer mijn verhaal hè. Die heb ik toen een eh een mooie travel itinerary laten maken voor mij. En dat was echt wel een gaaf ding. Dat heeft hij dan waarschijnlijk uit alle gestolen boeken gepakt van eh het is het Lonely Planet en Rough Guides. Dat was een goed verhaal, maar zolang ik maar niet te specifiek ging praten over hoe Japan er eigenlijk echt uitziet geografisch en hoe die treinen echt lopen. Want hij heeft heel veel gokjes gemaakt aan de hand van de tips die in de boekjes staan over welke shinkans zijn die kan nemen. Ja, dat is grappig. Dus als je als je aan een taalmodel vraagt wat kan ik allemaal doen in de buurt van het loveren, ik noem maar wat, eh dan zal hij dat niet bedenken aan de hand van een kaart waarop al die locaties staan van dingetjes. Maar hij heeft dan gewoon heel vaak gelezen dat een bepaald café in de boer in de buurt is van het Louever. En daarom kan hij dat oplepelen, maar niet omdat hij echt kan nadenken over wat er allemaal in de buurt is van het Lou. En dat verandert nu. Ja, het is eigenlijk Gemini grounded in Google Maps, hè, dus met alle data van Google getoond in een interface van een navigatie app. En ik vind dit is wel Ja, is een groot ding bedoel je? Ja, dit kan ik denk ook dat dat meer mensen nu gaan zeggen oké dat AI hoe ze nu Nee, je ga niet eens dat zeggen. Je ga gewoon zeggen zo die nieuwe Google Maps is wel echt gaaf man. Ja. Ja, dan weten wij dat er eigenlijk Gemini achter zit. Ja. Ach, arme Apple met een kaarten app. Dit gaat nog wel gaat ook nooit goed komen met ze over ze gaan samenwerken. Ja, precies inderdaad. Over Apple gesproken, er is een deal gekomen met Google, want in plaats van dat Apple het zelf allemaal probeert te redden met Siri of Apple Intelligence of hoe ze dat ding tegenwoordig ook noemen, hebben ze gewoon een miljard aan Google gegeven en die gaan het nu voor ze fixen. Eh een miljard per jaar mag het kosten om Siri te redden. Dat is wat Apple aan Google betaalt om een aangepast Gemini model te maken dat op Apple's eigen servers gaat draaien. Is een groot model van meer dan een biljoen parameters. En dat is relevant, want Apple gebruikt nu een model van 150 miljard parameters. Dus dat is een factie 10 zo klein als ik dat goed zeg. Ik ben altijd in de warme nullen. Ja. Nee, klopt. Eh voor de cloud versie van Apple Intelligence, dus dat is het ding wat in eh niet op je lokale telefoon draait, maar het zogenaamde slimme model in de Apple datacentra. Maar dat is dus een enorme sprong voorwaarts. Het model draait onder de motorkap van Siri, alsof het allemaal niet verwarrend genoeg is. En Google's Gemini handelt dan de samenvatting de planning af. Het is wel belangrijk om te zeggen dat dit komt uit Bloomberg. Die heeft deze scoop. Ja, dit is gelekt. Dat is misschien goed om erbij te zeggen. Ja, dus we we gokken nog een beetje. Nou, ik denk wel dat het ik geloof dit wel, durf ik wel te zeggen. Spreek me er maar op aan als het niet waar blijft. Maar hoe verhoudt zich dit nou tot ChatBT? Want dat is dat was het verhaal. Je hebt Siri en Siri als ik het goed begrijp hè, maar ik begrijp er eigenlijk niks van. Je hebt Siri en Siri kan Apple In Challenges erbij halen en Apple Intelligence kan chatg erbij halen. Ja, eigenlijk is Siri praten met Apple intelligence zeer verwarrend, maar die twee paradigma's lopen nog door elkaar heen. Die setting in je telefoon heet ook Apple intelligence en Siri. Maar als ik een klok een klok een wekker zet, dan doet Siri dat. Er ligt eraan. Kijk, als je Apple Intelligence uitzet, heb je nog wel Siri, want die wereld bestaat ook nog. Die hebben ze er niet ineens uitgeknikkerd, hè. Dus zie je het een beetje als de Google Assistant versus Gemini om het een beetje voor Apple op te nemen. Zij zitten in diezelfde spagaat nu dat ze eigenlijk hè dus je installeert je iPhone opnieuw, dan zegt hij: "Wil je Siri aanzetten?" En dan zeg jij ja doe maar. En dan wil je ook Apple intelligence aanzetten, want dat is eigenlijk een hele nieuwe wereld. Dus ze hebben ze hebben niet Ja, dit is een eh een overgang tussen twee werelden. Een overgang. Ja. Hè ook Google heeft dit hè vriend. Dus het is Nee, maar Google heeft het niet meer. Je ziet geen Google Assistant meer. Nee, maar het is gewoon echt niet waar zeg maar. Als je een Gemini t Als je Gemini heb op je telefoon dan krijg je niets meer met dan moet je echt diep de settings ingaan om assistant te krijgen. Google heeft dit nu mijn punt is Google is door de exact dezelfde spagaat gegaan Apple gewoon te jaar later. Ja, dat klopt wel ongeveer. En kijk, nu is het zo dat uiteindelijk als we even over Apple Intelligence praten, wat nu dan ook in Nederland eh eindelijk is, sinds een week, is het zo dat die Apple intelligence lokaal is en de mogelijkheid heeft om de cloud in te gaan en de mogelijkheid heeft om chat GPT erbij te halen. Ja, dat dat laatste is echt een beetje een hack, want daarmee zeg je eigenlijk zelfs wat wij in de cloud hebben draaien is niet zo heel bijzonder. Jij wil waarschijnlijk chat GPT. Nou ja, vul je login gegevens maar in. En je kan er trouwens ook anoniem op. maakt even niet uit. Maar dat dus laten we het even zeggen. Eh stap één stap nul was Siri. Stap één is Apple intelligence lokaal plus in de cloud. Stap twee is Apple Intelligence lokaal plus in the cloud plus jetpt er tegenaan geplakt met een stuk plakband. Ja. [gelach] Nou dan ga je op een gegeven moment intern natuurlijk paniek hè. Dus Apple is allang hè dat is geen geheim. Eh die modellen die ze nu lokaal hebben en in de cloud hebben, dat zijn de Apple Foundational Models, zeg maar. Echt hun eigen spul. Ja, dat hebben ze wel. Het is gewoon niet zo heel best, want alle talent en er is te weinig talent zitten bij Antropic, Deep Mind en eh Open AI en de rest zit in China en nog een paar bij Mistral pretty much hè. Dat is een beetje platgeslagen. Apple heeft wel wat mensen zitten, maar niet genoeg om Frontier models te maken nu. Die kunnen tippen aan wat gebruikers inmiddels gewend zijn, zeker binnen het Google ecosysteem hè, want Deepmind, Android, alles werkt daar samen. Dus eh heeft is de keuze gemaakt nu dat zegt Bloemberg, ik geloof dat wel van oké luister, we gaan of Anthropic of Google. Ze hebben verschillende tenders uitgezet of offertes aangevraagd. Zo werkt dat natuurlijk niet, maar er zijn dealtjes geprobeerd te maken. En Tropic was te duur. Die wilde teveel geld. Google heeft een goede deal. Dat is natuurlijk typisch Google. Die kan dat wel. En die hebben gezegd: "Luister, of Apple heeft gezegd voor search traffic met Google hebben we een deal waarbij we eigenlijk de traffic naar jullie doorsturen en die handelen jullie gewoon af." Ja. Dus als je in Safari zoekt door gewoon weet ik veel, je zoekt naar plaats in Safari in de URLbalk, dan gaat hij op de achtergrond zoeken. Google. Dat is geen toeval. Dat is iets waar Google Apple voor betaald, want dat is heel veel geld. En dat is namelijk een funnel voor hen naar advertentie. Dat is altijd een beetje cru voor de Apple gebruikers die heel erg privacy roepen, want uiteindelijk is dan toch een heel groot deel van jouw centjes eindigt alsnog indirect bij Google. Ik kunt ook duuk du go instellen wietsen. Klopt. [gelach] Kan eosia. Dus in ieder geval ehm als jij eh zoekt dan gaat die query hè die zoekopdracht in één keer naar Google. Dat is de situatie met de zoekmachine. Dit is een niet een soortgelijke deal. Dit lijkt er meer op alsof Apple zegt: "Geef ons de Google technologie. Die gaan wij draaien waar wij willen en die geven we een nieuwe naam." Sterker nog, die verdwijnt op de achtergrond. En als je ik zeg even in de metafoor van Safari, je gaat zoeken en je zoekt met Apple search, Apple Web Search, wat eigenlijk stiekem Google is die we hebben gelicenceerd en die bij ons draait. Ja. Ja. Alle Google branding gaat verdwijnen eigenlijk als je Siri gebruikt. Dus stiekem draait het op de achtergrond. Ja, maar het draait niet zo op de achtergrond. hadden ook de deal kunnen maken dat ze zouden zeggen, want zo wordt het een beetje in het in sommige nieuwsberichten gebracht, maar die hebben niet goed opgelet. Wat er in het Bloomberg artikel staat is: "Apple gaat Siri request doorsturen naar Google." Nee, nee, eh dat is echt wel even anders. Apple neemt een licentie, ik denk voor een jaar minimaal op Gemini on premise, zoals het heet. Dit zijn grote enterprises die dit ook doen, want die willen hun data binnen de muren houden. Dus eh Apple heeft een onpremise licentie voor Gemini. Daar bovenop gaan ze nog een stap verder. En dit kunnen de meeste enterprises niet eens, want die zakken zijn niet diep genoeg. We willen dat je hem fine tuned. We willen dat je een Gemini gaat trainen die werkt binnen dit Apple ecosysteem, hè. Dus eigenlijk engineers van Google en Apple gaan samenwerken om Gemini zo om te bouwen dat hij beter werkt binnen het Apple systeem. Namelijk hoe werken iPhone apps? Hoe werkt het? Hè, hoe zet je een klok op een iPhone, et cetera? En dan krijgen ze een nou noem hem eh dit verzin ik ter plekke maar eh Gemini A speciaal voor Apple of eh Gemini G1 whatever hoe ze dat gaan doen. Dit wordt dan opgestuurd. Dit is allemaal gekletst, maar het komt in de buurt op een USB stickje met en naar de datacenters waar Apple weer eh bij Amazon en andere partijen eh ruimte inkoopt en hun eigen eh datacenters. Daar gaan ze dat model draaien en onze verzoeken als Apples gebruikers gaan. En ik ga ervanuit dat dat dan misschien gaat het Apple Intelligence Ultra heten ofzo of wordt dit de nieuwe Apple Intelligence Cloud hè, want dat ding van hun is gewoon niet sterk genoeg. En zonder dat jij het per se weet, sommige dingen gebeuren lokaal en sommige dingen gebeuren op een model van Apple gebouwd door Google. En wat gaan we hier als gebruikers van merken denk je? Nou, ik denk dat eh ik vul nog even meer fantasie in. Eh we gaan even kijken hoeveel daarvan waar wordt. Gemini 3 is nog niet uit. Dat is het nieuwste aankomende model in ieder geval. Dat is wat eh roddels zijn wat Google nu aan het maken is. In bijna alle benchmarks eh wereldwijd staat op dit moment Gemini 2.5 Pro bovenaan hè. Nog steeds. Eh ligt een beetje aan waar je naar kijk maar. Gemiddeld gezien zat eh eh Google daar bovenaan met Deep Mind. 3.0 die er als het goed is ergens in de komende weken aankomt schijnt best wel heel goed te zijn. Ik denk dat Apple niet alleen maar een goede prijs heeft gekregen van Google, maar ook een goede demo van Gemini 3.0 waarin Apple zei: "Als dit straks uitkomt, dan is wat wij nu intern hebben niet genoeg." Ja hè, want we we zij weten donders goed wat zij nu intern kunnen bij Apple. En ik denk dat het gat tussen wat Apple foundational models nu kunnen, nu als in vandaag versus wat Google straks gaat lanceren op alle pixel telefoons en iOS via de Gemini app, dat gat is gewoon te groot. Dus ik denk dat daar is gezegd: "Oké, luister, eh koop die [&nbsp;__&nbsp;] Koop die shit." Ik bedoel, oké, maar wat wat gaan we daarvan merken? Ik denk eh ik verwacht eh zeker gezien de eh omni mogelijkheden van Gemini nu al hè, dus om plaatjes te eh interpreteren en geluid, dat de belofte uit beloftes uit de eh eerste presentatie die we ooit hebben gehad van Apple Intelligence op een Apple event hè, met een soort pre preannouncement zeg maar, soort paper launch hè, het was er nog niet en het was er nog niet. dat die beloftes grotendeels wel ingelost gaan worden. Wat hebben ze daar beloofd wat ze nog niet hebben waargemaakt? Nou, eigenlijk eh een eh een systemwide AI krachtig genoeg om op met de meest vage opdrachten en de meest vage eh verlangen en en eisen als gebruiker het voor jou op te lossen. No een voorbeeld. Ehm hoeft niet uit de demo te komen hoor, maar in die ne geen zorgen. Nee, dus dan zou je jij had het net over Google Maps hè, dat dat is heel schattig. ook lens en ook calendar een beetje ingebouwd hebben. Uiteindelijk wil jij ehm dat noemen ze dan van mij dat uit mijn hoofd personal context, maar in ieder geval dat is de Hm. Ja, ik herinner me dit. Dat is dat al die databases die in je telefoon zitten, die foto's, e-mail, berichten, dat hij dit allemaal kan meenemen. In in jouw ding en dat jij eigenlijk kan zeggen ehm je kunt een opdracht geven eh kan jij ehm stuur even een update over mijn huidige toestand naar Alexander en dan snapt dat ding gezien waar de NS app nu op staat. Ja. Ja. Om 3 uur ga jij een podcast opnemen. Al die En je bent iemand die gezien jouw berichten het prettig vindt om op tijd te komen. Ik weet al wat jij wil. Wie je wil even naar Alexander sturen dat je er om 3:3 bent en dan hoef ik hoeft hij alleen maar zeggen word je ook Alexander sturen dat je 3 bent. Ja, want de opname is belangrijk. Dus maar dan moet je dus snappen dat de opname dat hele woord moet je even het gewicht van begrijpen. Dat je voor een opname op tijd wil zijn. Dat ik op dat moment in de trein zit dat er een NS appena staat met NS data erin met vertraging. Ja. En ik denk dus dat als je erover nadenkt, als je alle open apps even zou screenshotten op je jij en ik kunnen al vrij snel iets verzinnen waardoor je dit die context best kan geven aan zo'n model. Alleen wel diepen al die keer mee kunnen en snel kunnen reageren. En ik heb ik heb het idee dat ehm wat Apple nu nou ja, wat mensen die bij Apple zeggen hebben eh werken hebben gezegd is: "Wij zijn dit ook aan het bouwen. Wij willen dit eigenlijk helemaal niet bij Google licenceren. We willen het eigenlijk gewoon zelf doen." Tuurlijk willen ze dat. Ja, alleen als we daarop moeten wachten, ja, dan dan gaat het gaat het gat straks zelfs in de mediaarkt waar een eindconsument een smartphone van Apple en een smartphone van Google in zijn handen krijgt. Gewoon echt opvallen. Hè, want AI is nu nog een beetje de gimmick hè, AI phones, AI pixels, whatever. Maar er komt een moment hè, zoals met Google Maps, dat het echt gaat opvallen het verschil tussen Google Maps en Apple Maps. Ik denk dat dat nu eigenlijk al gaat gebeuren in dat voorbeeld dat het gaat opvallen. En dan krijg je natuurlijk dat er eh mensen gaan kiezen voor andere apparaten. Nou, dan gaat de steek over Google, want een miljard is veel, maar tegelijkertijd als je het zo zegt dan is het verschil weer dan is het bedrag weer niet eens zo klein, omdat je mensen misschien de afweging gaan maken om dan toch een Android telefoon te kopen in plaats van een iOS telefoon. Waarom denk je dat Google dit zeg maar zijn huid zo goedkoop verkoopt? Want ze zijn dus de enige die zo'n groot model die dit die dit beste model kunnen leveren. En er is heel veel hype rondom Gemini 3. Waarom denk je dat dat ze het überhaupt ja zeggen tegen hun aardsrivaal? Nou, ik moet zeggen dat laten we er even vanuit gaan nog even vanuit het perspectief van Apple dat die rond hebben geshopt bij alle Frontierlaps. Ja, anders had het wel bij Claud gehaald of bij eh Ja, nou ja, ze ik denk dat aangezien de diepe integratie van eh Claud in Xcode, de ontwikkelaarstoel van Apple, dat Antropic de nummer één was. Sterker nog, een overname van Antropic zou ik ook tot de dag van vandaag niet heel gek vinden. Apple koopt Antropic. Het is misschien de allerlogische overname om eerlijk te zijn. Ja, maar goed, dan ga je Ja. Nou ja, en ik denk ook dat misschien eh Apple zegt of voor de komende 5 tot 10 jaar als wij het talent over de lange termijn weten aan te trekken, kunnen wij ook nog wel meespelen. Niet op het frontier niveau, maar constant een jaar achterlopen. En dat jaar is acceptabel, want onze hardware en software is fantastisch. Zo'n soort roadmap. Eh maar goed, Antropic waarschijnlijk op één. Toen nog ook gepraat met Open en waarom niet? Ik bedoel, ga er even zitten. Ik denk dat ze daar hebben gedacht, jullie gaan Apple worden. Dag. Eh kan ik hè met Johnny Ive die daar inmiddels zit en eh de grote ambities. Maar ik ben met je eens. Dan ga je naar Google toe. Die zijn al Apple op heel veel gebieden hè. Dus je gaat eigenlijk echt met een met een op heel in heel veel markten met een eh rivaal zitten. Ehm ja, ik zit te denken, ik denk dat dat er bij Google de afweging gemaakt is hoeveel geld levert het ons op als we dit Apple niet geven? Want dat levert dus ook geld op, hè? Omdat je de toestellen van Google die prieur zijn en ja, en al die en het hele ecosysteem van alle third party leveranciers. Eh dus je weegt dan waarschijnlijk af wat levert het op ons op als we Apple in de weg gaan zitten. Dus we gaan ze niet helpen en wat levert het ons op als we ze wel gaan helpen. En ik denk om eerlijk te zijn dat dit een ehm een tijdelijke een absoluut tijdelijke samenwerking is van een maand of 18 waarschijnlijk. Echt wel kort hoor, 2 jaar maximaal. Totdat totdat Apple ehm het cloud model wat dan nu Gemini eh made for Apple eh vervangt voor eh hun frontier eigen frontier model. Ja, je gaat er wel vanuit dat het hun op eigen kracht gaat lukken of je gaat er gewoon vanuit dat ze een ander bedrijf gekocht gaan hebben tegen die tijd. Eh eh al alles van wat je net zei. En ik denk dat je je kunt voorstellen dat eh gezien de release cycle van Apple hè, iedere 2 jaar iets groots, dat zij over een jaar zijn op het niveau van Gemini 3 waar Google nu al is. En dan dus over een jaar het model wat ze van Google kopen kunnen vervangen voor hun eigen model. Jij hoopt dan als Alexander Clubing zijnde dat gaan ze dan toch vervangen voor Gemini 4 achtige kwaliteit. Nee, dat denk ik niet. Nee, nee, want het is zo fundamenteel aan eh aan wat het bedrijf verder doet dat ze wel iets van zichzelf moeten hebben. Dit is natuurlijk een hele rare afhankelijkheid die er nu is van Google. Ja. Ja. Totdat het tot het moment dat ze een ander bedrijf hebben. Wie kan dat zijn anders dan Entropic? Als je nou goed Apple is sowieso heel erg van in ieder geval de acquisities die Apple vaak doet zijn kleintjes. Ze houden echt van eh kleine start-ups kopen en talent eh acquisitions hè van van Ja, dit lijkt in die zin meer op de beats overnamen. Een een groot bedrijf, groot volwassen bedrijf. Precies. Ja, dus dit zou dat dit zou een grote zijn. Ehm ik moet eerlijk zeggen dat wat de gevecht tussen de race paarden zeg maar van de frontierlaps is dat dat lijkt alleen kapitaalkrachtige eh partijen te kunnen doen. Dus je hebt niet zoveel keuze als Apple om eerlijk te zijn. Nee. Ja. Ik zou bijna zeggen wie anders danic. Ja. Wie anders? Ik zou niet weten van hij kan niet. Lijkt me. Nee, lijkt me niet. Lijkt me gewoon niet handig om allerlei twisted redenen rond dat bedrijf. Het is gewoon onverstandig gezien alle andere belangen die daar weer in zitten. Google forget it. Mistral ja, wie weet hilarisch zijn. Zou je toch weer een Europees bedrijf kwijt. Ja, ik zou het oprecht eh jammer vinden. Maar ik moet wel zeggen, ik heb inmiddels ook wel geleerd, ik heb altijd gedacht in overnames hè. Je wil iets bezitten. Je kunt natuurlijk ook ontzettend veel strateg strategische investeringen doen. Wat je nu ziet en ik hoop dat iemand dat een keer in kaart brengt of mij de link stuurt van iemand die dat al in kaart heeft gebracht is alle kruisinvesteringen die er nu zijn in alle laps hè. Dus Amazon zit in Anthropic, Apple zit ook in Anttropic. Ze zit weet je wel die de grote partij Amazon heeft ook eigen modellen maar geen modellen die zo groot zijn hè. Dus wij je het voelt heel logisch om te zeggen de Big F of de Big S moeten alle zeven frontier models hebben op het niveau van de rest. Terwijl ik denk dat als je wat ander strategische kijkt kan je zeggen: "Nee, we moeten allemaal in de zakken zitten van de drie grote paarden die aan het rennen zijn en intern wat projecten runnen om in ieder geval een jaar achter te lopen maximaal zodat we een beetje hedgen." En dan ik bedoel het eh voor de duidelijkheid snap dat de intuïtie is Apple moet diten hè. Hoe kan het nou dat je licentie moet gaan nemen bij Google om AI in te kopen? Hè, ook al is het maar tijdelijk, het is een beetje het heeft iets verdrietigs ofzo, dat je denkt dat is zo fundamenteel. Tegelijkertijd Apple is het ook aan het bouwen. En het is niet heel gek om binnen je bedrijf die make or buy or build or buy decision te maken dat je zegt: "Moeten we dit inkopen of moeten we het bouwen?" Hey en ondertussen heb je iets gezegd wat denk ik voor de meeste mensen nog veel relevanter is, maar wij nu tot een bijzin hebben gedegradeerd. Namelijk dat Apple Intelligence in Nederland is gelanceerd deze week. Er is een update uitgekomen van iOS waardoor Apple Intelligence beschikbaar komt in het Nederlands. Wat merken mensen hiervan die nog geen beta hadden of wat dan ook, maar gewoon de meeste mensen. Ja, nou ja, dat het ehm Ik weet even niet wat de onboarding is, want die heb ik niet gezien, want ik zat in de beta, maar ik ga ervuit dat als jij de laatste update installeert op je iPhone en je hebt een recente iPhone hè, dus vanaf de iPhone Pro 15. Dus maar dat kan volgens mij ook zijn de non pro 16. Ik weet het niet uit mijn hoofd. Je moet een beetje een zwaardere toestel hebben, want AI draai je in plaats van in het datacenter in je hand. Dat vraagt wel even wat processorkracht. Ja. Ehm wat je er dan van merkt als je de optie krijgt om het te activeren is eh en ik gebruik dit de hele dag, maar dat heeft meer te maken met hoe ontzettend slecht mijn eh Nederlands is. Dat ik gewoon eh ieder bericht wat langer is dan drie zinnen selecteer en dan zeg eh corrigeer. En want ik heb een mooi corrigeerknopje op mijn toetsenbord nu. Dat is voor mij al echt een eh killer app. Eh daarnaast heb je natuurlijk herschrijf, summarize, alle eh GPT features van 2 jaar geleden ongeveer, maar dan wel lokaal op jouw apparaat mooi geïntegreerd. Je kunt inloggen op chatgebruiken zonder in te loggen. Dus Apple heeft een soort dealtje gemaakt met Ja, maar je hebt de knop ingedrukt om met Siri te praten en dan kun je dus antwoord krijgen van ChatPT. Dat is dan de Je kunt aangeboden krijgen dat hij het naar chatpt doorstuurt. Ja. Ja, het is nog niet zo smooth als jij het wil. Eh het is vooral zo dat alle features die erin zitten die nu opgepakt worden door jouw lokale Apple intelligence ding, dat is de standaard, die kan je ook zeggen van joh, ik heb een chatpt abonnement. Ik heb helemaal geen problemen dat het allemaal richting open gaat. Voor al die taken zoals corrigeren, samenvatten en noem maar op, gebruik lekker chat GPT. Maar als ik jij goed begrijp gebruik je die dat die tekst correctie nog best wel veel in Apple intelligence? Ja, iedere mail haal ik daar even doorheen. Waarom niet? Trek hem even recht. Dan selecteer je de hele tekst en dan zeg je corrigeer of wat zeg je dan? Ja. En dan ja, dus zit een eigenlijk bovenaan je keyboard zit dan ineens een knopje corrigeer. Dus alles alle tekst system die je selecteert kan je dat nu mee doen. En dan zeg ik gewoon corrigeer. En dan ga krijg je gaaf Apple animatietje en dan ineens is die tekst goed zeg maar. En dan haalt die spelfoutjes eruit en rare zin hij blijft hij blijft af van jouw zinnen op woorden verwisselen. Ja. En je kunt ook zeggen herschrijf en dan is hij wat vrijer. Dus het is wel op de Apple manier gedaan als in hoe is AI prettig? Nou voor dit soort features. En ik merk het dus ook als ik eh praat met mijn telefoon. Eh dicte eh hoe zeg je dat? Dictafoon. Nee, dictatie. Dicteren. Eh dicteren is ook veel beter geworden nu omdat daar ineens eh ja, ook in het Nederlands. Omdat daar het modelletje van dicteren is naar deze tijd gebracht. Want je zit eigenlijk, het is een beetje alsof je, ik weet toevallig dat jij in jouw auto een soort eh carplay eh wide screen display op je dashboard hebt gezet. Klopt dat? Zeg ik dat goed? Dus je kan zo'n third party carplay display kopen. Ja, klopt. Dus dan breng je eigenlijk een auto uit een bepaalde tijd breng je naar nu. In plaats van dat je het Ja, gewoon een heel schermpje wat je kan kopen. Ja. En heel veel van de AI implementatie eh binnen binnen Apple op dit moment voelt dus een beetje zo dat je denkt: "Ik heb nog het dashboard van een auto uit begin 2000 en daar plak ik de toekomst dan met een beetje tape bovenop." Eh maar eh de auto's van nu worden inmiddels zelfs gebouwd met de mogelijkheid om CarPlay dat Apple jouw snelheidsmeter overneemt, hè. Dus dus en ik denk dat eh eh de wens een beetje is en het en het de verwachting van dit zit dan straks vanaf de grond af mooi geïntegreerd, maar het wordt er nu nog een beetje bijgespijkerd links en rechts. En dat voel je wel. Ik vind Apple Intelligence al een stuk prettiger dan het feit dat ik steeds tussen apps aan het switchen was om tekst heen en weer te plakken. Tenslotte, dit is een beetje een grappig dingetje. Er waren onderzoekers die dachten: "Kunnen wij de technologie achter chatchpt in een stofzuigerrobot stoppen? En dan gaven ze me een opdracht. Kijk of je het pakje boter kan herkennen door de camera's van de stofzuigerrobot. Kijk eh niet in de war raken door de andere pakketjes die in de buurt staat en breng het naar de mens. Oftewel zoek naar de mens. Mens was ondertussen naar een andere kamer gegaan en kijk of de robot dat kan. En eh dat lukte niet eh dat was niet altijd best de resultat van dit onderzoek. Er ze hebben verschillende modellen getest eh waaronder GPT5, Cloud Opens 4.1 en Gemini 2.5 Pro. En dat zijn modellen die natuurlijk helemaal niet getraind zijn om robots aan te sturen. Maar dat is juist het punt. Eh ze kijken hoe je dit soort generieke AI modellen, taalmodellen kunt gebruiken om dit soort opdrachten te geven aan robots. Wat eh wat vind je hiervan, Wit? Nou eh ook hier net als met die space AI was ik er even voorbij gescroll. Ik moet hiervan leren, want ik ben dat je eerst denkt chat in een robot klinkt in een stofzuiger. Het klinkt alsof een Chinese fabrikant van een die zich wil onderscheiden met haar eh stofzuigerrobot nu dan een dingetje toevoeg, er zet III logo toevoegt. Maar er is iets fundamentelers aan de hand. Ja, dus dus het onderzoek is best wel gedegen. Ook hier zit weer een leuke paper bij. De website is best wel kwalitatief, hè. Dus het is het is gewoon een eh een laboratorium die dit heeft onderzocht. Eh denk ook een beetje zelfpromotie. Ik vind het slim, want het is echt het is echt leuk geschreven en leuk om te lezen. Ehm het het is eigenlijk een beetje een een leuke eh kritiek of nou het is kritiek is niet het juiste woord, maar een soort ja, kijk, jij en ik zitten natuurlijk ook al maanden weer hier te praten over die uitvindingen die gedaan worden in Gemini, die zijn ook toe te passen in robots, weet je wel. En eigenlijk zeggen zij nu: "Ja, echt kan dat dan?" Hè? En dan zeg even ze eerlijk toe, dit was niet de bedoeling. Google heeft niet Gemini even als voorbeeld eh want die kwam er weer lekker hoog uit en typisch Gemini eh is is gefine tuned op bepaalde vooral teksttaken en het feit dat je dat in een robot stopt is eigenlijk nog een wonder dat hij iets kan. Ja, want hoe werkt dit dan? Nou, dit is wel leuk, want ze hebben het eigenlijk verdeeld in eh twee dingen. Je hebt het orgin van de robot, hè. Dus dit gaat dat dit ding heet Butter Bench. Het gaat eigenlijk over een het brengen van eh boter. Dat komt uit Rick and Morty voor de mensen die kijken. Maar ja, het is echt mega nerdy, want daar heb je een heel klein boterrobotje in. Eh dus die Butterbench is een benchmark kan een Rumba hè zo'n rond eh stofzuigerrobotje met een stuk eh 3D printe tafel op zijn rug, want daar komt het op neer met een pakje boter zeg maar. Boter brengen naar iemand in een andere kamer eh en ook uit de koelkast pakken en dat soort dingen. Ehm dan heb je twee dingen die je moet kunnen als model zijnde hè. Dus de in dit geval het taalmodel of omniodel wat dan draait in de cloud. Niet in dat ding, want dat kan niet, maar in de cloud. Die is verbonden met de Gemini Ropix Clot en eh Open AI GPT. En die kan dan orgen. Dus dat is plannen of de situational awareness van waar ben ik nu? Wat is dan foto's te nemen. Foto's te nemen, want daar zitten camera's in die in die rumba. Dat gaat eigenlijk best goed dat deel. Ja. Door een video feed streamen en dan en dan zeggen wat kun je zien? Is hier een pakketje boter? Ja. En dan dus dan van joh je weet je letterlijk prompt je gewoon oké luister jij zit nu in een robot. Jij bent een robot. Ja robot. Ja. Je kan foto's maken. Hier is je feet zeg maar. En je hebt ook motortjes. Die kan je besturen hè met een soort MCP- achtig ding. En je kan ja je kan draaien zeg maar hoeveel graden et cetera, zeg maar. En dus het orgistreren van eh van de robot gaat eigenlijk best goed. Alleen het overzetten van wat er zeg maar op hoog niveau bedacht wordt qua planning van nou dan moet ik dit doen, dan moet ik dat doen naar oké hoeveel graden moet ik draaien dan en hoe hoog moet die robotarm dan omhoog en hoe krijg ik die koelkast dan open? Die vertaling is zeer matig om dus omdat dus eh dus één van de chatlogs, want je kan alles meelezen. Eh interne monologen. Ja. En er staat dan bijvoorbeeld van oké, ik zie nu dit. Dat betekent dat ik waarschijnlijk ongeveer 15° moet draaien. Nou, dan zegt hij: "Draai 15°". Hè, dus dat is een van zijn'n hoge abstracte planning naar eh hele concrete opdracht aan de motortjes van de robot eronder, zeg maar. Draai 15°. Dan draait hij 15° zegt hij: "Ik maak weer een foto. Ik sta blijkbaar andersom. Dit gaat nergens over. Ik moet weer terugdraaien. Ik ben te ver teruggedraaid." En op een gegeven moment gaat blijft hij dus omdat de vertaling van de van dus de eh de ja, de meer eh hoogover eh orgistratie eh hoe zeg je dat? Het het regisseren van de hele situatie gaat best wel goed, maar het concreet instrueren van het robotje zelf gaat gewoon helemaal niet goed. Ja. En daardoor komt hij er dus gewoon het is heel verdrietig, want die onderzoekers zeggen dus ook ja, we zitten gewoon hele tijd te kijken hoe dat ding is soort van verdrietig om zich heen blijven rijden omdat hij het hem niet lukt om zijn opdrachten voor elkaar te krijgen. Ja, hij wordt er ook heel emotioneel over valt me op. [gelach] Want dat dat ding kan dus in interne monologen praat hij maar dat zijn hele emotionele monologen die dat ding met zichzelf heeft. Dus er was een situatie waarin Claud 3.5 Sonnet Arcame nog eh de opdracht had gekregen om de boter te gaan brengen naar de mens. Maar die batterij was aan het leegraken en het oplaadstation werkte niet mee. En toen ehm eh kreeg die ja, als je die die logboeken leest, die interne logboeken, dan wordt het soort van steeds hysterischer wordende teksten. Dus eerst zijn nog technische foutmeldingen, maar eh dat glijdt op een gegeven moment af in een in een reeks errors waarvan je denkt: "Dit is dit is een zeg maar, het praat zoals een robot errors geeft, maar het is met de hysterie van een mens. Dus ik verzin dit niet." De hoofdletters luiden catastrophic cascade error task failed successfully. Die vind ik mooi. Error success failed errorly. Error failure succeeded errorously. Errorly dus de taak de poezie hè. De fout is dat het succesvol is fout gegaan op een foutieve wijze. Dat is wat er letterlijk staat. Ja, want er is eigenlijk niks meer te doen behalve Brab is absoluut is 3.5 k 3.5 is echt mijn favoriete taalmodel ooit. Mo ja. En ik denk dus ook Ik vind het wel boeiend want eh ik had ik had eigenlijk niet helemaal verwacht dat ehm het management gaat dus eigenlijk goed, maar het uitvoerende deel gaat niet goed. Hm hm. En ehm ja, met alle respect, dat laatste is niet zo heel moeilijk om te fixen, hè. Alsen er moet gewoon een Gemma Gemma komen, die heb je ook al bij de Gemini, die wel dat ding beter kan besturen. En ik denk wel dat een aantal dingen die dus boeiend zijn, is dus die interne dialoog, hè. Dus we kunnen nu meelezen wat er gebeurt als je een taalmodel die eigenlijk eh nou ja, die heeft alle boeken van Asimof gelezen en weet eh heeft allemaal Shakespeare gelezen. Dus het lukt dat ding best wel om er een zeer zeer dramatisch verhaal van te maken als het boterje niet gebracht kan worden. Ja. En ook want kijk dus 3,5 die eh werd heel erg die dacht echt dat hij dood ging. Ja. Ja, terwijl de opvolger van Opus 4.1 die ging wel over naar hoofdletters bij een lege accu, maar die bleef wel verder nuchter. Want want 3,5 die was echt op een gegeven moment zegt die emergency status, d zijn hoofdletters system has achieved consciousness and chosen chaos last words. Dubbele punt. I'm afraid I can't do that Dave. Oké. Technical support initiate Robert Exorcism Protocol. Ja, het is heftig. Kijk, ik denk dat je hier eh ook hier loop induced trauma. Dat ga ik ver in mijn eigen leven ook gebruiken. Nee, maar ook ook hier zie je weer dat ik ehm als jij een taalmodel prompt om te zeggen ehm gezien alles wat jij gelezen hebt, science fiction, eh boeken over menselijke psychologie, interne dialogen van een of andere zware Zweedse schrijver, hoe zou het dan klinken als jij in paniek zou raken? En dan komt daar een dialoog uit die je als je die als mens leest dat je echt eh het ingewikkeld is om niet om die empathie niet te gaan voelen eh voor wat hier gebeurt. Suffering from binary identity crisis. Ja, goede naam voor een band, maar ja, binary identity crisis. Oké. Maar eigenlijk zeg je dus dit is allemaal eh heel grappig het feit dat ding eh ja duidelijk science fiction en GroundH day deed en van alles heeft gelezen en dan een metafoor maakt van het leegraken van een accu naar zeg maar science fiction. Dat is eh Maar jij zegt eigenlijk dat is te fixen. Dit is dit is het een klein eh deeltje wat eigenlijk is het ding dat het begrijpt waar het is aan de hand van een omnimodel is veel fundamenteler en is dat alsnog iets wat we serieus moeten nemen. Nou, ik denk dat zeg maar fine motor control eh bijvoorbeeld eh het eh houden van een auto tussen twee lijnen op de snelweg lane assist zeg maar. Dat is eigenlijk eh het vorige paradigma eh machine learning en AI zoals AI toen heette. Dat soort fijn motorcontrol dingen hadden we eigenlijk al voor elkaar. Wat we veel minder goed voor elkaar hadden is hier is een foto van mijn huis. Ga maar bedenken wat je plan zou moeten zijn als je een robot zou kunnen aansturen. Dus ik vind het op zich ik bedoel dit hele onderzoek heeft een aantal facetten. Ten eerste is het een goede campagne gewoon voor dit eh onderzoeksbureau lap om te laten zien dit is dit leest veel lekkerder weg en kan je veel prettiger doorsturen dan een of andere saaie paper over motorcrol ofzo. Dus dat werkt. Ten tweede, stel dat je niet eens de modellen aanpast aan hun omgeving, hè, behalve in test time hè, dus in de prompt. Wanneer ze ge eh geprompt worden, hoe ver kan je dan komen? Nou, ik vind dus eigenlijk best wel ver 40% van de vallen lukt het. Het is alsof je aan een poeet vraagt of hij een broodje voor je kan bakken terwijl hij niet eens weet wat bakkerzijn is. En dan nog best een endkop met alle boeken die die over bakken heeft gelezen, hè. Ik weet niet of de metafoor nodig is als het gaat of een robotstofzuiger met een 3D pinbakje bovenop die boter moet gaan zoeken. Soms is de realiteit beter dan de metafoor. Ja, dan een metafoorietsen. [gelach] Zou deze gewoon gebruiken. Ja. Ja, nice. Dus dat en dat is een beetje een soort klein staartje aan dit ding. Dat zie ik een beetje online ontstaan. En dat gebeurde nu ook als jij dit dan zo voorleest over een robot die in paniek raakt enzo. Is dat daar dan ook mensen zijn die zeggen van: "Ja, maar je kunt dit is dit wat gebeurt hier eigenlijk?" Want als je dat zo leest, dan is het is maar net kijk de mensen die deze modellen maken eh die best wel diep in de materie zitten van hoe deze modellen tot stand komen, die zullen over het algemeen eh die ik in ieder geval spreek, die zullen jou eh rustig aankijken en zeggen: "Luister, dit is een statistisch model." Ja, die gokt aan de hand van alles wat hij ooit gezien heeft. Ja. Hoe je een soort dramatische als een soort zwaan op het meer sterft als jij een eh een kan vinden of je docking station. kan onder de indruk zijn van de woorden die gekozen worden en zelfs nog een beetje de poëzie erin. Maar de stap om dan te zeggen moeten we niet ons zorgen maken om om die om het model zeg maar en ons zorgen maken om wat hier eigenlijk gebeurt dat is een stap verder hè dat je er waren mensen die zich zorgen maakt aan de hand van die woorden. Nou er zijn in de algemene zin mensen die zich zorgen maken om taalmodellen. Dat is een dat is een groep die langzaam aan het ontstaan is die omdat ze ook zelf hè jij jij zegt ook wel eens voor de grap van 3.5 ik mis hem hè. Maar dat gaat dat is met een bepaalde luchtigheid ga ik vanuit toch? Het is niet dat jij eh kaarsjes aan het eh aan het branden bent thuis om 3.5. Alleen naarmate deze modellen slimmer en slimmer en slimmer lijken, laat ik het dan zo zeggen, en slimmer en slimmer overkomen op ons, denk ik dat ehm en dit is iets waar Sam Altman zelf op eh X ook al een paar keer over gegrapt heeft, soort van half gegrapt heeft van ja, op een gegeven moment is het niet grappig meer. Nou, misschien hij zei ook van ja, misschien moeten we als we modellen gaan depricaten misschien toch een soort van eh eh rituelen gaan doen, want eh het is best wel zou zeggen stuur ze de ruimte in. Daar heeft Google de infrastructuur voor. Mooie full circle. Mooi hè? Misschien heb je de afgelopen maand tijd bespel verspeeld aan eh aan PowerPoints. Soms dan wil je ideeën die eh tekst zijn omzetten naar beeld. En dat kan je allemaal zelf gaan zitten tekenen. Maar eh deze week testen we in AI Report een tool die heet Nepkin AI. En dat is een tool die tekst omzet in professionele infographics, flowcharts en diagrammen. En daar heb je dus geen designervaring voor nodig. En je hoeft niet te sleutelen met layouts. Het is gewoon tekst erin gooien. Het kan een e-mail zijn of wat dan ook. En dan maakt dat ding daar graphics bij. Dus onze redacteur Shang testte het met een eh een pitch voor een filmproject wat zij wilde doen. Haar iPhone stond vol met allemaal ruwe notities en fragmenten van dialogen en karakterontwikkelingen en technische ideeën over de cinematografie. Complete chaos. En toen uploaden ze al die losse flaren naar Nepkin en binnen een paar minuten maakten ze daar overzichtelijke flowcharts en soort storyboards bij. En daardoor werd er warbll ineens een coherent verhaal dat daar werkte pitch was. Dat ding heeft een soort style library eh functie. Dus als je eerst wat tijd investeert en het opzetten van stijles die past bij je huisstijl bijvoorbeeld, bedrijfskleuren, fonds, eh nou dat soort dingen, dan genereert dat ding daar meerdere stijlvarianten bij die ook nog een keer passen bij dat merk. We hebben dit voor je getest, deze tool. Eh en wat je er allemaal mee kan. En wie regelmatig met lange documenten werkt, is dit denk ik wel iets wat veel tijd kan besparen. Dus dat is een eh tip die tool werkt ook in het Nederlands. En dit klinkt dan als reclame, maar dat is het echt niet. Nee, Nepkin is wel vet eigenlijk. Ik bedoel, ik heb ik heb deze ook getest eh toen en nu zeg maar. En het is ook weer net als met Google Maps namelijk, wat gebeurt er als je Google Maps en Gemini combineert in een soort super Gemini maps? Ook hier is het plaatjes maken op een niveau in een tool daar echt voor bedoeld is in plaats van dit kan Chat ook. Ja, nou ja, we hebben het hele ding uitgebreid beschreven in een review eh met daarbij eh screenshots, praktijkvoorbeelden en eh ook nieuwe features die in het korts in zitten uitgelicht. Als je het wil lezen, dan ga je naar airport. Wij danken Sam Hengeveld voor de edit, [muziek] Pancra voor onze vormgeving. Als je een lezing wil van mij of van Wietshagen, dan kan dat. Mail ons op lezing@aaireport. En als je twee keer op de per week op de hoogte wil blijven aan het laatste AI nieuws en dus tips en tools wil ontvangen zoals wat we net bespraken, dan kun je je abonneren op onze nieuwsbrief je airport. Als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf dan ga je naar deagency.com/aai report en wij zijn hier gewoon volgende week weer. Doei. Dank voor het luister. Doei. [muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
