# Google’s AI-plaatjesgenerator is geweldig + is AI een hype? + Claude kan een taco voor je bestellen

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=X8Bw21mZdvw)
**Video ID:** X8Bw21mZdvw
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en in de samenleving. De vakantie zit er weer op en we met wat afstand kunnen kijken naar AI deze zomer. En Wiets beschrijft hoe toch wel de grootste introductie van deze zomer GPT5 nu bij hem is. Want er is een beetje een vibe check geweest deze zomer dat mensen beginnen te zeggen: "Wat valt het allemaal eigenlijk tegen? GPT5 is slecht en werkt het allemaal wel zo goed. Aandelen die eh van die grote AI bedrijven die noteerden lager een tijdje. Wat is er aan de hand? Wit die doet eh de Vibe Check. En we hebben het over Google die een nieuwe plaatjesgenator heeft gemaakt die eigenlijk indrukwekkender is dan wat ChatBT deed met eh je die generator die al die Studio Gibbly plaatjes maakte. We gaan uitgebreid vertellen wat je er allemaal mee kan. We we praten over eh ja, hoe die taalmodellen omgaan met mentale gezondheid. Het is weer heel tragisch gebeurd en open werkt om de beveiliging van taalmodellen beter te maken voor mensen die gebruiken als als vriend of als psycholoog. En we hebben het over Enhropic die een extensie heeft uitgebracht voor chom waarmee je taco's kan bestellen. Dat en meer inport. Veel plezier. [Muziek] Welkom terug Wietsen. Ja, welkom. God, jij bent eerder bij de luisteraar geweest dan ik. Want zoals jij beloofd hebt, heb jij een noodaflevering gemaakt over het uitkomen van GPT5. Maar voordat we daarover gaan hebben, wat heeft een beetje afstand van eh het AI nieuws voor je opgeleverd deze zomer? Nou, het is wel grappig om te merken dat ik weet niet, op een gegeven moment had ik het idee als ik dan wel eens in de trein zat vanuit Amsterdam dat ik om me heen alleen maar mensen hoorde praten over chat GPT gewoon in gesprekken zeg maar. Ehm dan dan worden jouw oren worden toch even scherp. Ja, ik denk dit leeft blijkbaar als ding voor een soort van eh fenomeen. Ja. Nou, het is al een tijdje hoor dat dit levens fenomeen, maar nee, ik was even onder de mensen. Ja, precies. Kom niet zoveel voor. Maar nu zeg maar op reis en tijdens de zomer eh ging het er minder over bij mij, maar ook daardoor misschien doordat ik minder biased was om wat ik om me heen hoorde bij de mensen om me heen. Ja. En hielpt om dingen in een ander perspectief te zien is er nu nu je terug bent van de vakantie en je bent eigenlijk uitgepluchd geweest, kijk je nu anders naar deze hele revolutie of of valt het wel mee? Nou, ik had ik heb al over deze vraag zitten nadenken omdat er sowieso een soort sfeertje lijkt te hangen online, in de media, whatever. alsof het alsof het eh er een beetje uit is, zeg maar. Alsof de groei er een beetje uit is, alsof de raket niet meer zo hard opstijgt. Want wij hebben natuurlijk weken gehad hier dat wij zaten iedere week met een nieuw model of een een of andere bizarre eh demonstratie. Ja, dat is een beetje een vipeshift deze zomer. Ja. Ja, het voelt allemaal alsof het alsof het eh ineens allemaal niet meer gaat gebeuren. In ieder geval dat ligt eraan wat je leest, hoor. Ja, ik denk ik denk de dingen die gebeurd zijn is GPT5 viel in qua vibes een beetje tegen. Ja, er was een rapport waaruit bleek dat 95% van de AI agents die voor bedrijven gemaakt worden eh de pilots daarna weer gestaakt werden omdat die dingen niet werkten. Kun je van alles over zeggen. Maar dit is een tweede ding wat uitkwam. Was er nog meer? Was vooral GPT5? Ja. Ja, ik bedoel GPT5 wordt nu soort aangegrepen als eh de rek is eruit. Eh er zit nog een soort procentuele groei in. Eh maar dat was het. Dit is een verhaal een groot verhaal wat best wel breed gedragen wordt. En daarnaast is nog Altman trouwens schiet met te binnen die ehm ook gezegd had dat hij vindt dat sommige dat de waardering van sommige AI bedrijven te te ver opgeblazen is. Dus dat sommige mensen heel veel geld gaan verliezen en dat deze ik denk deze dingen bij elkaar waren op korte in een korte termijn gebeurde dit en dat had ook invloed op de koersen van deze grote Ja. Ja, zeker. Nee, dus ik denk ook het is allemaal niet op niets gebaseerd of iets, maar het is wel eh mijn mening, maar een soort prettig bij elkaar geraapt narratief waar je natuurlijk genoeg bewijs voor kan vinden. H, maar dat er nu dan ineens helemaal niets meer aan de hand is en dat we allemaal rustig kunnen gaan slapen. En eh ja, dat dat is ook weer niet waar in mijn ogen. Ik ben wel iets ik ben persoonlijk ook iets rustiger geworden, maar dat komt ook gewoon door de vakantie. Maar als ik dan toch weer de cijfers ga bekijken, de benchmarks ga bekijken, Genie 3, kunnen we het zo wel even over hebben. En dan weer even een VO3 filmpje kijk, denk ik: "Ja, ik weet niet." Maar misschien zijn we ook een soort van verwend en op een bepaalde manier eh hoe zeg je dat? Deensitized dat we bijna niet meer doorheben hoe gek het eigenlijk was al die maanden voor de vakantie. Ne, je raakt heel snel gewend aan dingen. Hoe hoe denk je nu over GPT5? Voor mensen die dit gemist hebben in de zomer, dat is uitgekomen. Dat is opeens eh de vervanging van de van de modellen eh de vorige modellen. Opeens kan je alleen nog maar voor GPT5 eh kiezen. Toen was daar wat gedoe over en toen hebben ze 4 toch maar even tijdelijk in een inklappenutje teruggebracht. Maar het is duidelijk daar willen ze vanaf. Het is nu eh het was één model geworden. Daar waren ze ook heel trots over dat ze er zat een autorouter in waardoor je niet meer zelf hoeven na te denken over welk model je ging gebruiken. Ook daar gingen mensen over klagen. Dus toen hebben ze ook nog een keuze gemaakt. Wil je dat dat ding snel antwoordt of wil je dat hij nadenkt? Dus dat is nu een keuze die je kan maken in een keuzemutje en daarmee hebben ze eigenlijk een soort van ja, een soort middenweg gekozen. We zijn nu toch wel weer een eindje verder. Wat is nu je gevoel bij GPT5? Nou, de aflevering die ik met Rick heb opgenomen, dat was ongeveer 48 uur nadat het allemaal een beetje gelanceerd was. En ehm daar zou ik niet al te veel op terugkomen denk ik als eh alsof Rick en ik daar dingen hebben gezegd die niet kloppen. Want wat wij toen ook al wel aanvoelden was dit is volgens mij een refactor en refactor is in software engineering dat je eigenlijk je bestaande code pakt die helemaal uit de hand gelopen is. Want je had geen tijd om het op te schonen en het te structureren. Maar op een gegeven moment worden wel de kosten hoger. Niet alleen maar de kosten van de machines om het op te draaien, maar ook de ontwikkelingskosten om steeds door die spaghetti heen te gaan. Dus je wilt dat dat als er even als ergens tijd te vinden is of de prioriteit wordt gegeven, wil je eigenlijk zeggen: "Luister, dit is niet nu de komende maanden enkel en alleen doorstuwen naar nieuwere modellen en krachtiger. Het is ook prettig als een model bijvoorbeeld de helft de helft is al heel extreem, maar de helft van de resources gebruikt, want dat kunnen we twee keer zoveel eh uitserveren voor hetzelfde inkopen." Het model is efficiënter geworden. Ja. Dus in essentie is je hebt het branding verhaal vanuit Open AI naar de massa van GPT5 die we inmiddels geen modellen meer noemen maar eigenlijk systemen hè. Dus eh vroeger praten wij hier vroeger als in maanden in EI tijd over er is weer een nieuw model uit. Inmiddels zijn dit eigenlijk systemen. Wat bedoel ik daarmee te zeggen? Op het moment dat jij met GPT5 praat, een soort modelfamilie eigenlijk, een systeem met daarin een router die op de achtergrond kiest. eh reasoning models ALA O3, maar ook de soort mini modelletjes ALA GPT4O zitten allemaal verpakt eigenlijk in een soort GPT systeem. Daar heeft Open AI de stempel GPT5 opgezet, want het eigenlijk is GPT5 al een te technische brand hè. Gewoon voor de daadwerkelijk wat het verschil tussen ChatPT en GPT5 dat ik denk dat heel veel mensen die vraag niet kunnen beantwoorden. Die die codenamen voor die modellen zijn eigenlijk veels te nerdy voor de mainstream. Ja. Maar goed, de de meeste mensen begrijpen wel het verschil tussen de film Toy Story 1 en Toy Story 2. Dus dat je een getal ophoogt iPhone 16 en 17, dan is 17 de nieuwe. Ja. En eh wat er nu gebeurt is, is eigenlijk dat er een systeem gebouwd is met daarin meerdere modellen daaronder die eh de naam GPT5 hebben gekregen die ook ineens uitgerold is naar iedereen die daarvoor gratis enkel toegang had tot een soort miniodelletjes. En daar is allemaal verwarring ontstaan. Want GPT5 is ook door Sam Altman en Consorten neergezet als een soort teas. Dit dit wordt heel dichtbij artificial general intelligence. Nu gaan jullie zien hoe de wereld gaat veranderen. Al maanden te teasen. Ja. Eh en ehm die router zeg maar en hoe die rout is een beetje dom. Dus mensen praten de ene keer met een soort babygarnaal en daarna met een soort PhD student. Het heette allemaal GPT5. Dus heel veel ingrediënten, de overhype vanuit open en jij zelf, eigen schuld plus vaag over waar je nou uiteindelijk mee praat, want het is geen model meer, maar een systeem van modellen. Zorgt ervoor dat er nu heel veel eh ja, een soort algeheel een gevoel heerst van het was even crappy als GPT 4.5 destijds. Hm hm. Ja, ik zou zeggen en ik ga toch wel uit van benchmarks en wat ik zelf merk in mijn eigen software ontwikkelingswerk. Is dat gewoon niet waar? GPT5 Pro. Eh dat is het waarste wat je kan krijgen vanuit Open Yai. Ja, dat is gewoon een eh op zijn minst lineaire groei, hè. Dus gewoon overduidelijk een vijf en niet GPT4. Hm hm. Dus ik zit zelf veel meer in het kamp van oké, als jij snapt wat modellen zijn en je weet welke modellen je kan aanroepen en je bent dagelijks tegen de limieten aan het aanlopen geweest van eerdere modellen dan was jij en dat waren Rick en ik ook toen die uitkwam zeer zeker wel onder de indruk maar niet zo zenuwachtig. Er staat een soort zweet op mijn rug onder de indruk als bijvoorbeeld destijds met eh GPT4 waar we dat was eigenlijk de soort grote lancering van taalmodellen voor de mainstream. Dus ja, hadden ze het 4.6 moeten noemen? Ik denk het niet. Ik denk dat het gewoon commercieel gezien richting de massa met de uitrol naar alle free users van een zwaarder model een prima launch is geweest. Maar het helpt niet dat daarvoor het idee geschept is van oké of geschapen is van nu gaat alles anders zijn. Ja, ik zat wel echt die Want het is eh dat ze het in de zomer eh gingen lanceren, had ik al zoiets van hm als het echt zo groot was geweest, hadden ze Techber gebruikt, zeg maar hè, september. Dus toen dacht ik al van oeh. En toen startte ik die livestream en ik zat er echt zodat ik dacht of na deze livestream ben ik echt wel dat ik weer even een rondje moet gaan lopen of het is een soort van lineaire progressie. En dat was die tweede. Ik hoefde geen rondje te gaan lopen. Ja. Ja. Ja. Nou, ik moet ook de hele tijd denken aan dat de ervaring die jij hebt eh als programmeur een met AI een hele andere is dan mijn ervaring. Namelijk iemand die het soort gebruikt voor administratief pluswerk en misschien wat strategieën en wat schrijven, maar ook niet heel veel heel veel slimmer werk dan dat. En wat de ehm er is daar daar buiten ook nog een hele groep groep mensen die het bijna niet gebruikt en af en toe en dan niet realiseert dat er verschillende modellen zijn überhaupt om uit te kiezen die nog nooit iets met O3 bijvoorbeeld hadden gedaan. Ja. Of en ook nog losse eh partijen dat bestaat precies dat iets anders is dan chat. Ja. En ehm dus zijn inmiddels wordt eh ChatBT door zo ongelooflij veel mensen gebruikt dat er ook heel veel verschillende soorten gebruikers per definitie zijn. En die hebben allemaal een heel andere ervaring. Dus ik denk dat voor mensen die altijd alleen maar met 4 O hebben gesproken en die eh persoonlijkheid gewend waren was het een hele grote stap naar GPT5 waar toch wel echt aan de persoonlijkheid geklooid was. Ehm dat voelde dan negatief. Maar tegelijkertijd kregen zij ook opeens voor het eerst te maken met een ding dat kon nadenken. Voor mensen die niet eerder het het modellen eh kiezertje hebben opengeklapt. En ik denk dat dat echt een heel groot deel van de wereldbevolking is die stiekem onder de motorkap iets veel krachtigers had kunnen gebruiken als dat had ook maar dat gewoon niet deden. En nu doet dat ding dat voor je. En ja, je het toch bij hele specifieke vragen is het wel echt heel erg veel beter dan eh soort van de de de soort van snelle de snelle versie, het miniodel wat de meeste mensen de hele tijd krijgen. Dus voor hen moet dat toch ook moet een heel dubbele ervaring geweest zijn. Dat is de grootste groep denk ik die dus zowel te maken heeft gehad met een andere persoonlijkheid en dacht: "What the [&nbsp;__&nbsp;] is dit?" En aan de andere kant opeens een ding had wat minuten wachten met antwoord geven op vragen en ja, misschien ook weer een beetje heeft opgerekt wat het model eigenlijk ehm allemaal kan. Ja, en ik denk in dat opzicht dat het ook Ik heb best wel wat eh mail gekregen van mensen die zeiden: "Hoe zit het nou met AI op 2027?" Dat is de AGI aflevering die we hebben opgenomen en de eh waar jij ook bij EVA over gesproken hebt, de scenario's dat er eh AGI artificial general intelligence zou zijn rond 2027 en moesten die timelines nu ineens allemaal aangepast worden doordat GPT5 eh tegenvalt eh wat dan het narratief is. En die die zijn dus niet aangepast omdat eigenlijk waar 2027 het meest op gebaseerd is, is de meter benchmark. eigenlijk een benchmark om te zien hoe lang kan een agent eh in dit in dit geval GPT5 in een loop die iedere keer blijft doorgaan zeg maar, kan die blijven opereren om een taak te doen. En hoe lang is die taak dan? Hè, dan moet je als je als ik dan zeg een taak van 2 uur bijvoorbeeld, dan bedoelen we een taak waar een mens 2 uur over doet. Hm hm. Zo'n systeem kan die taak doen in 20 seconden, maar het staat gelijk aan mensen tijd, 2 uur taak. En eh dat die hebben een ehm een lijn getrokken, eigenlijk een exponentiële lijn waarin ze laten zien dan verwachten wij eigenlijk hè om de zoveel maanden nieuwe modellen die het veel langer volhouden en misschien op een gegeven moment zelfs een hele werkdag aan mensentaak hè, dus 8 uur aan mensenwerk zonder dat wij hoeven ingrijpen en hem op stop moeten drukken of dat hij weer gaat lopen of dat hij vragen heeft of dat hij zelf vastloopt. En daar was de voorspelling dat GPT5 achtig model 2 uur autonoom zou moeten kunnen werken. En dat kan die gewoon. Wat is dat dan? Wat is dan 2 uur autonoom werken? Wat voor wat is dan deep researchige taak zeg maar? Dus wat eigenlijk is deep research één van de eerste mainstream agents agenticachtige AI's hè? Ja. Dus die zelf websites gaat bezoeken, die documenten gaat lezen, daar iets mee doet, dat weer samenvat en dan de tekst schrijft. Precies. En wat daarin gebeurt is dat eh dat het model dan eigenlijk het web even opmet en dan aan de hand van wat op het web gevonden wordt weer even gaat nadenken. Eh dan weer even wat bluffen, dan weer nadenken over het bluffen, dan toch maar weer even het web op. En zeg maar die en er zit een maximum aan als ik je goed begrijp. Welhid tijd die een model vandaag op dit moment in de tijd kan besteden aan zo'n taak. Ja. En dat komt bijvoorbeeld doordat hij in een soort ehm ja, hoe zeg je dat? Rabbit hall verdwijnt, hè? die begint een kant op te zoeken die eigenlijk een dead end is. Dan zit jij als gebruiker, ik zit ook wel eens mee te kijken in de reasoning trace zeg maar, dus hoe die nadenkt. En dan stop ik hem gewoon omdat ik denk: "Ja, ik weet waar jij nu heen gaat. Ik heb hier zelf ook over nagedacht. Dit heeft geen zin." Zeg maar. Dus dan hè, dus je hebt het probleem van rabbit halls, je hebt ook het probleem van loops. Op een gegeven moment gaat hij weer hetzelfde lopen onderzoeken. Omdat hij zijn eigen contextwind uitloopt, krijgt hij een soort van Ja, precies. Als een goudvis die rondjes blijft draaien in de kom. Hij hij eigenlijk zijn zijn geheugen is niet groot genoeg om te begrijpen dat hij iets al eerder heeft. Ja, dat heet dan een dead loop zeg maar. Dus een soort dode loop waar die in terecht komt. Dus eigenlijk wil je ehm die systemen zo ontwerpen en die modellen ook zo trainen dat ze dead loops kunnen herkennen. Dat ze dead ends kunnen herkennen. En dit wordt blijkbaar beter met de tijd. Ja, want GPT5 is dus heel erg specifiek getraind om beter werk te kunnen doen. Wat eigenlijk echt vooral inhoudt dus het uitvoeren van meerdere taken, ook het slicen van grote taken in subtaak om die vervolgens achter elkaar uit te voeren. Te snappen wat je voor de ene taak nodig heeft. Blokkers. Welke data moet ik nog hebben? Oh, waar was ik ook alweer mee bezig hè? Zie je het als een executieve functie van een algoritme? Hè, dus tegenovergestelde van ADAD zeg maar. Iemand die heel gefocust snapt van oké, ik heb nu te lang te lang research gedaan, even terug naar de boom. Wat was ook alweer de opdracht? Ja. En daarop eh meter is daar eigenlijk een de sterkste benchmark in, want die probeert dus door taken te geven te kijken hoelang een model zonder externe eh eh hoe zeg je dat? ingrijpen, kantoor blijven werken. Omdat dat dan dat eigenlijk gezien wordt als eh de de kwalificatie die je moet hebben om artificial general intelligence te zijn. Want als jij 8 uur, jij als in een algoritme, 8 uur menselijk werk kan doen, ook nog eens collega's aan kan sturen die 8 uur menselijk werk kunnen doen, dan zou je een klein bedrijfje kunnen runnen met ankle agents, hè. Ja. En als ik jij goed begrijp is dus deze meter benchmark noem je dat. Kun je dus langs de voorspelling die mensen hebben gedaan voor dat AI27 ehm ja, hoe moet je dat noemen? Rapport of SD scenario hoe je het wil noemen. Is zij hebben een soort van voorspellend lijntje daarbij getekend op een tijdlijn en daar zit hij gewoon nog. Hij viel hij viel heel mooi op zijn plekje. En daarmee zeg ik niet project 2027 is waar. Nee nee, maar het is interessant. Ja, verwachtingen hoeven niet bijgesteld te worden op basis van vibes. Dat is de kern van jouw verhaal. Ik vind precies. En ik denk dat het wel grappig is dat aan de ene kant er een terecht eh narratief is ontstaan. GPT5 is tijdens de zomer gelanceerd. Het valt allemaal tegen. Sam Altman baalt er ook van. Waar is onze AGI? Even samengevat. En aan de andere kant is het als je met de Project 2027 mensen gaat praten. Joh, hoe zitten jullie er nu bij? Die doen een duimpje omhoog met all on track of een duimpje naar beneden. Is maar net hoe je dat scenario eh leest. Het is wel moeilijk ook hè, want ik was deze week ehm sprak ik met eh Raoul Heertje, de comedian, en die vertelde over dat dat hij een deel in zijn nieuwste show heeft over Chat PT en dat hij dan een Excel sheet uploadt naar chatpt met daarin aantal woonplaatsen van Nederlanden waaraan die aan ChatPT vraagt: "Zet op volgorde van provincie, sorteer dit op volgorde van provincie en dat doet dat ding dan." En zegt dan dat hij dat juist gedaan heeft. Maar iedereen kan direct zien dat hij heel zelfverzekerd doet over iets wat hij niet weet. Dus hij heeft gewoon een verkeerd document uitge uitgeleverd. En dan vervolgens vraagt hij: "Hoe zeg ik jou op chatgipt?" En dan gaat dat ding keurig de stappen noemen die je moet doen om ChatP het betaalde abonnement op te zeggen. En ook die stappen om zijn eigen dienst op te zeggen kloppen niet. Wat natuurlijk heel grappig is. En vervolgens zegt hij: "Hoe hoe hoe is het mogelijk dat types zoals jij en dan heeft hij het over mij toch blijven roepen dat dit allemaal zoveel kan?" Want hij kan niet eens uitleggen hoe die zelf werkt. Mag ik mag ik reageren namens jou of wil jij nog even hoe jij hebt gereageerd? Regen? Nee, helemaal niet. Kijk maar. Het het het riep bij mij een vraag op, maar die zal ik dadelijk aan je voorleggen. Wat wat eh wat wil je zeggen? Nou, ik er ging een eh een eh post rond op LinkedIn van eh de provincies van Nederland uitgetekend in een soort krijttekening ofzo en dan door copilot, door GPT, whatever. Dat waren tekeningen van Nederland gewoon zwart-wit zeg maar met een penrawing met de provincies erin, met de provincies niet goed getekend. Provincies klopten ook niet, zeg maar. Daar ging een hele discussie om eh van haha, het was een soort gatja, hè. Zo lijkt een beetje op die volgord van de provincie. Kan geen reed. Ja. En het interessante is dus en ik denk ehm ik bedoel dit kan je cynisch lezen als Wietze de AI apologist, maar geef me even want volgens mij is dat niet helemaal waar. Ik zie die post en ik denk wauw dat hij dat kan hè. Zo knap van dat model. Dat denk ik met precies hetzelfde voorbeeld. Want nou kijk, als jij eh in het in het oude paradigma van computers waarin computers eigenlijk informatiesystemen zijn waar je informatie in kan stoppen en uit kan halen, dan schrijf jij de provincies weg in een database. Je noem je provincies en daarna vraag je: "Geef mij die provincies nou eens terug." En dan krijg je ze weer terug. Input, output, typis informatietechnologie. Niet per se heel spannend. Dat zijn dus feiten gestructureerd in gestructureerde data in een in een formaat in een database. Op het moment dat jij eh een hele bak data, in dit geval Wikipedia, Reddit Posts, noem het allemaal maar op, echt gewoon een hele bergrommel eigenlijk met inhoud hè. Maar het is een soort eh dozen vol met boeken en dat ding moet maar gaan uitvinden wat interessant is. Dat is ongeveer hoe lui de training gegaan is, zeg maar. In ieder geval de eerste training van de modellen. Dat stop je er dan allemaal in. En dan ga je eigenlijk eh database vragen, feiten vragen stellen aan een model dat patronen herkent, hè. Dus ehm zie je het als ieder orgaan in een menselijk lichaam heeft een verschillende functie. En op het moment dat jij ehm aan jouw motorcortex van jouw brein eh vragen gaat stellen die bijvoorbeeld jouw visuele cortex eigenlijk eh hoort te beantwoorden en het lukt jouw motorcortex die eigenlijk met beweging bezig is de hele dag toch om een visueel antwoord te geven. Als neuroloog als je ernaast staat denk je wauw dat dat deel van het brein zo knap is dat hij zelfs een soort data terug kan geven terwijl het helemaal geen database is. Dus wat ik met heel veel woorden probeer te zeggen, taalmodellen zijn voorspelmachines die op basis van statistiek eigenlijk een hele grote buss met data terug kunnen compressen als een soort zipvil in het bestand waarin ze in patronen dingen opslaan en niet in lijstjes. Dus je hebt niet een lijstjes database maar een soort spinnenweb van gewichten en patronen. dat het die modellen die eigenlijk dus alleen maar een spinnerbronen hebben lukt. Als jij vraagt wie zijn de drie dochters van Willem Alexander? Dan is de kans dat hij dat probeert uit te vinden aan de hand van de historie van Nederlandse meisjesnamen in het Koningshuis. Want zo doet hij het niet een database waar die drie namen staan. Hij moet het als het ware een soort intuïtief gaan gokken op basis van alle Nederlandse cultuur die langs dat ding is gegaan. die die eigenlijk niet mocht opslaan, maar op een manier moest opslaan van probeer nou de gelijkenissen te zien tussen alle koningshuizen in Europa, zodat je een stukje data kan opslaan waardoor je eigenlijk iets kan zeggen over de structuur van koningshuid. Ja, hij doet eigenlijk een statistische voorspelling in plaats van dat hij eh feiten opdreunt. Ja. Ja. Het is alsof je een een kind die nog nooit een muziekinstrument heeft gespeeld, heel veel pianomuziek laat horen, maar zegt: "Je mag de dat blad muziek niet mee naar huis nemen en dan twee keer Mootzart ofzo." En daarna vraag je aan dat ding: "Speel eens mozart na." En dan speelt hij een soort halfvalzart. Ik sta ernaast te klappen met tranen in mijn ogen. Hoe kan dit spinnenweb half valse mozart spelen? En iemand anders staat ernaast: "Haha, is dit nou super intelligentie?" Hm hm. Nou, ik zou je zeggen op het moment dat je die halflaffe motorzar spelende spinnenwebben gaat koppelen aan het oude paradigma van computeren, namelijk databases, namelijk MCP, Tool calling, hè, roep even de database op van het Koningshuis, de website, scan die tabel en haal daar gewoon die drie namen uit. En dat dat kan hij inmiddels. Ja, dat hij dan aan het einde na 12 seconden nadenkt: "Joh, ik zat ik weet wel ongeveer welke namen. Ik weet wel ongeveer wat ik moet gaan zoeken." Ja, maar het is intuïtief. Heel moeilijk om te begrijpen waarom we wel de hele tijd heel enthousiast kunnen praten over hoe knap de technologie toch werkt. dat er Hollywood films geproduceerd kunnen gaan worden door zo'n systeem aan de hand van eh van videobeelden die steeds echter worden, maar dat hij niet de plaatsen van Nederland op volgorde van provincie kan zetten. Nou, dat dat is heel moeilijk om te begrijpen. Nee, het het is ook geen aanval naar de mensen die die dit vinden hè, die het niet begrijpen. Nee, maar het is Nee, maar hoe hoe zeg maar wat jij nu zegt, dat is niet echt dat is geen eh dat is geen biedt geen saaas zeg maar. Nou ja, in essentie wel, omdat je wat je uiteindelijk krijgt is ehm kijk wat ik nu al een aantal keer heb gezien hè tijdens mijn lezing ook, dan leg ik uit in eerste instantie heb je een soort stocastic parrot hè, dus een een kansberekening papegaai die bluft allerlei data. Dat is wat de meeste gratis gebruikers van ChatGPT hebben ervaren. En ook nu nog met GPT5, want die valt hele tijd terug op Mini, wat zo'n kleine babyjournaalpapegaai is eigenlijk. Nou, die is in essentie goed in Sinterklaas gedicht te schrijven, maar snapt niet wat de volgorde van de provincies van Nederland is. Als die er al inst staan, hè, want in Mini staan waarschijnlijk alleen maar de landen van Europa in patroon opgeslagen ongeveer. Gaan kan die redelijk gokken. Dus jij denkt dan wat knap van dat kleine dat nog een soort provincies uit weet te krijgen. Die gebruiker die denkt gewoon toch geen reed terecht. Dat is prima. Want Sam Alman zegt in interviews AGI en jij krijgt de provincie eens uit GPT 5. Dus ik snap hem. Ik snap hem. Ik ga toch een beetje beetje proberen eh om uit te leggen, want ik denk dat ehm wat denk ik voor mij zo belangrijk is, waarom waarom ik me hierin eh lichtelijk over opwind, waarom ik me getriggerd voel over. Ja, oké. Ik kan vertellen, want ehm als jij aan GPT5 vraagt op je app, op je telefoon, doe mij eens de 12 provincies van Nederland in de juiste volgorde en er komen er 12 uit waarvan drie verzonnen in de verkeerde volgorde en jij pakt daarna een kope, gaat in de tuin zitten, doet een diepe zucht en denkt: "Nou, zal mij valt allemaal wel mee." Huh. Absoluut verkeerd gekarakteriseerd. Je hebt je hebt een soort kalmte en zekerheid aan jezelf gegeven over wat er de komende jaren gaat komen die absoluut niet terecht is. Absoluut niet. Want wat je eigenlijk hebt gedaan is gepraat met een bluffend taalmodel die blijkbaar op dat moment geen tool calling mocht doen. Dus die mocht het internet niet op. Nou, dan krijg je dus al hele rare lijstjes. Mocht hij het internet wel op, trekt hij zo uit Wikipedia die 12 provincies. Dus dan heb je dat al opgelost. Als hij dan nog mag reasonen ook hè, Agentic, dan kan hij nog zijn eigen werk bekijken. Denken: "Voelt dit als de 12 provincies van Nederland?" Nee, ik denk het niet. Ik ga even het internet op hè. Dus je moet reflectie hebben plus de mogelijkheid om oude databases uit te zoeken. Als je die ensembles laat werken, dan komt daar waarschijnlijk eh een lijst van provincies uit met een korte reflectie erop en een wedervraag aan jou met: "Wat probeer je eigenlijk te testen bij mij vriend?" Dit weet ik wel. En ik denk dat als jij een taalmodel geïsoleerd van de oude klassieke databasis zoals het internet zelf en allerlei andere databanken eh gaat vragen gaat stellen wat eigenlijk feitelijk informatievragen zijn die in databasis staan en dan zegt als hij dat niet kan is hij dom. Dan denk ik nee dan is hij niet goed verbonden met de rest van de context. En een beetje context geven op een slimme manier aan een papegaai is al opgelost. doen we al. Want de vraag die ik niet kon beantwoorden was: "Waarom ehm kan een taarmodel niet vertellen wat hij niet weet?" Dat is een hele mooie één van de allergrootste academische vraagstukken ook, want bijvoorbeeld in het geval van GPT5 is het aantal hallucinaties lager geworden. Dat is prettig, want daar eigenlijk is die Gelderland eh of Golderland of Galderland is een hallucinatievraagstuk, hè. Want ik weet het eigenlijk niet. Ik weet niet dat ik het niet weet. Ja, ik doe wel iets wat lijkt op een provincie. Ja. En zo hallucineert hij dus hoe je de stappen om chatg op te zeggen. Ja. En ik denk dat ehm kijk waarom die dat niet weet is omdat het uiteindelijk een statistisch model is die eh geen grond heeft in de daadwerkelijke realiteit. Het is een kopie van de realiteit in informatie. En ehm kijk, er zit wel een predictability score aan die gokjes, hè. In dit geval alle tokens die eruit komen hebben een bepaalde score, maar je kunt ook op het metiveau scoren. Dus wat je kan doen is zeggen: "Joh, als je niet zeker bent, ga het internet op." Maar dan is nog steeds de vraag: "Als je niet zeker bent vraag die moet je dan eigenlijk in 100% van de gevallen goed kunnen beantwoorden." Wil jij een model krijgen die wel de vragen van Raou Heertjes kan beantwoorden? En ik denk wat mij ehm kijk de vraag is als jij een robot ziet omvallen zeg maar eh als iemand een een steentje op de straat legt en een robot loopt en die valt die valt in één keer daarna in het water ofzo en iedereen gaat eromheen staan lachen en nou moet n maar zien wanneer deze mijn baan vervangen zeg maar. Dan is het wel belangrijk om te snappen hoe fundamenteel is dat steentje zeg maar. Hoe fundamenteel is het effect van dat steentje op die robot? Is dit 2,5 minuut extra doortrainen op virtuele Genie 3 beelden van steentjes op de grond? Of is dit 20 jaar aan AI paradigma's die moeten omgegooid worden? En ik denk dat mijn eh kijk hierop is dat de veel van de meer mainstream aanvallen op deze technologie. En met aanvallen bedoel ik kritieken beter woord terecht trouwens. Prima dat ik dan denk en dat is ook een beetje de software engineer in mij dat ik denk ja whatever. Ja, sorry dat is gewoon dat fixen we wel ofzo of dat dat is eigenlijk ook niet waar het voor gemaakt is. En dat kan klinken voor een projectmanager als een eh het is onbruikbaar, dus wat een hype allemaal. Dit maakt het allemaal niet waar. En jij jij kijkt op een andere manier ernaar en denkt gewoon het ding wat het wel kan is ongeloofelijk en het ding wat nog niet kan is vrij eenvoudig om te fixen. Ja. Dus wacht maar. Nou ja, dus ehm eigenlijk doet eh Raou Heertjes en veel meer mensen om mij heen gebruiken nu even Raoul, maar eh doet een soort persoonlijke benchmark hè die is aan het benchmarken van Vibes. Ja. En die zegt dan nou ik maak me nog geen zorgen. Terwijl ik denk nou ja, je vraagt het aan een systeem wat er niet eigenlijk voor ontworpen is. Plus het feit met welke versie van dat systeem praten jij ging dat via die autorouter et cetera et cetera. Want even voor jouw beeld, toen GPT5 net uitkwam, kreeg ik mail van mensen die zeiden: "Hij hij weet weer niet wat er in Blueberry het aantal R&amp;B's is. Daar gaan we weer." Terwijl ik gewoon dacht: "Oh, hij roep waarschijnlijk gewoon vijf mini aan op de achtergrond zonder reasoning, heel technisch." Waarvan mijn moeder zegt: "Wat?" Ja. En terecht als ze dat Ja. En dat is dus ja, ik ik het lukt me denk ik niet zo goed om het om op een juiste manier mijn woorden te Ik begrijp je wel, maar het is denk ik we zijn op dit moment ook nog in een fase waarin dit deze systemen uitgerold zijn aan alle mensen op aarde en stiekem je best wel een soort van zesde zintuig moet ontwikkelen voor wat voor dingen je nu kan voorleggen aan die systemen en wat niet. Hij zei dus ook: "Ja, ik heb gevraagd naar wat zijn eh restaurants in de buurt die open zijn en dan cringe ik al in elkaar omdat ik denk ja, dat kan je dus niet vragen aan dat ding. Dat weet dat er zit geen tool calling in waardoor die deze vraag fatsoenlijk kan beantwoorden. Ik stel die vraag niet eens omdat ik weet dat er niks fatsoenlijks uit gaat komen." Ja. En tegelijkertijd kan ik wel een heel ingewikkeld strategisch vraagstuk voorleggen en moet ik een avond soort van diep nadenken over wat ik er eigenlijk van vind, wat waar dat ding mee kwam. En eh ik denk dus dat ik zag Naval eh tegen eh hoe moet je dat nou noemen? Iemand die in Silicon Valley hoog aangeschreven staat als een soort van denker. Die zei iets van eh wat 10.000 uur was is nu 10.000 prompts. Dus de de theorie dat je 10.000 uur aan iets moet besteden voordat je er heel goed in bent, of het nou piano spelen is of eh voetballen. Eh geldt ook een beetje voor AI gebruiker. Namelijk je moet het heel veel gebruiken om te begrijpen wat je ermee kan. En in die rare tussenfase zitten we nu met zijn'n allen. En ja, op basis van hype in de media twee kanten op. Ehm ja, Jonas, mensen die gewoon verder een druk bestaan hebben, zich daar banen zich daar een plek tussendoor terwijl ze heen en weer geonast worden. En dat is gewoon verwarrend voor mensen. Ja. En ik denk ik wil nog wel even zeggen dat er zijn daadwerkelijke fundamentele limieten aan deze systemen waar we echt nog wel jaren tot decennia Ja, maar die staan niet in de krant. En dat is zo grappig, want alles wat in de krant komt is op basis van, als ik jou goed begrijp, gezeik. Eigenlijk wel. Ja. Nou, vind ik toch een spicy ding om mee te eindigen. Straks eh Google heeft de beste plaatjesgenator van dit moment gemaakt. Dus als je altijd al had willen weten hoe je woonkamer eruit zou zien met tijgerprint behang, dan kun je dat nu doen of hoe je er advertenties mee maakt. En over assistenties gesproken, Marian en Lucas praten hierbij over hoe dept AI gebruikt voor hun klanten. Hi, hier marketingen tegen Brodept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderwereld van AI. En deze gaat enigszins ingewikkeld klinken, maar wist je dat je met behulp van de AI de visuele herkenning en daarmee je advertenties aan kunt passen? Ja, voor een grote Amerikaanse speler in laagstations voor elektrische auto's hebben we een AI oplossing ontwikkeld die in staat is om de type auto te herkennen waarmee iemand aan het laden is en op basis daarvan eh advertenties aan te passen. Oké. En hoe werkt het dan precies? Eh in de laadbaal zit een camera en die scamt eh de O die aan het laden is en kan er dus het merk en het type uithalen. En op de laadpaal zit een schermpje waar advertenties op worden getoond. Eh dit merk verkoopt eh Retail Media. verkoopt zijn eh advertistentieruimte dus door aan eh aan derde en op basis van de auto en de type ehm weten we welk segment we aanspreken. Want de auto die je rijdt bepaalt nog steeds eh vaak eh ook deels eh wie je bent. Dit betekent dus concreet dat een Tesla rijder eh andere afenties krijgt te zien dan een eh eh dan een Renault eh bestuurder. Ehm en wat wij er interessante vinden is dat het laat zien dat je op met AI op een totaal andere manier kan personaliseren en je advertentieruimte relevant kan maken eh dan eh eh tot nu toe gewend zijn. Je kan de visuele input van buiten gebruiken om je machine aan de achterkant eh in te zetten. Oké, dank je. Niet afwachten, maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aai report en tot volgende week. [Muziek] Sinds iedereen eh Studio Gibbly plaatje ging maken in Chat GPT en de de GPU's bij Open Air begonnen te smelten omdat iedereen eh daaraan wilde, wil ieder groot AI bedrijf betere plaatjes generatie tools maken. In Google introduceerde deze week hun nieuwe Gemini 2.5 Flash Image model. Goed hè? eh beter bekend, want dat is eh de het goede nieuws. Google is marketing onder de knieën aan het krijgen. Ze hebben hem nano banana genoemd eh op op de achtergrond en die naam is veel leuker en die is inmiddels eh eigenlijk de belangrijke eigenlijk de naam geworden van dit model. Eh een plaatjes generatiemodel waarmee je iets kan wat je met chatp. Namelijk bijvoorbeeld een foto van jezelf uploaden en dan vragen hoe zou ik eruitzien in een bruidspak of hoe ik zou ik eruit zien met een ander kapsel. En normaal gesproken in chat die vervormt dan het hele gezicht. Je krijgt dan een ja, je krijgt dan iemand die op jou lijkt als het ware. Maar Google's nieuwe plaatel heeft best wel stevige karakterconsistentie zoals dat dan heet waardoor het gezicht ongeveer hetzelfde blijft en je jezelf in een andere nou ja vorm kan zien met iets aangepast. Het model maakte de afgelopen weken al furen of furoren op LM Arena. Een platform waar gebruikers AI modellen blind testen. En dat was onder een schuilnaam. Nog niet wer was duidelijk dat Google er dus achter zit. En dat wordt dus nu wel duidelijk dat Nano Banana van Google is. Wat kun je er nou mee? Je kunt afbeeldingen editen eh zoals je vroeger met de hand met Photoshop moest doen, maar beter. Dus je kan eh letterlijk zeggen: "Zet daar of verplaats dit daar naartoe." Gewoon in tekst en zo kun je plaatje aanpassen. Zo kun je bijvoorbeeld als je aan het werken bent aan een thumbnail voor een YouTube plaatje waarbij je zo'n cliché gezicht in beeld hebt van iemand die dan heel erg schrikt. Ik stond op één of andere reden is dat de clickbait of dit soort van ding wat mensen op YouTube willen als ze een video willen kijken. Dus dan kun je gezicht laten schrikken. Dan is het letterlijk dus het uploaden van een eh van een van een foto van jezelf waarbij je kan zeggen: "Maak hier een YouTube thumbnail van en laat mijn gezicht schrikken." En dan binnen een andere angle van de foto. En dan maakt dat ding allemaal probleemloos. Dat is indrukwekkend. Hij kan ook afbeeldingen mixen. Dus bijvoorbeeld eh je uploadt twee foto's. één van een product dat je wil verkopen en een ander van een model waarvan je wil dat hij eigenlijk je product vasthoudt. En dan kan dat. Daarmee is dus geschikt voor het maken van allerlei advertenties en je kan allerlei voorstellingen maken op basis van bestaande plaatjes waarin je vraagt om iets te veranderen. Dus bijvoorbeeld hier is een foto van mijn kamer. Hoe zou mijn kamer eruit zien als de boekenklas eh de boekenkast links zou staan? Eh het heeft veel indruk gemaakt bij dit nieuwe model. Ja. En ik moest ook even zoeken, want ehm zoeken nou zoeken naar de reden waarom, want die image z hij zit gewoon in Gemini. Dus eindelijk heb je een keer iets normaals gedaan. Namelijk je gaat naar gemini.google.com en dan is het klaar in plaats van allemaal ingewikkelde [&nbsp;__&nbsp;] Eigenlijk gewoon gebruiken. Ja, want de de reactie van heel veel mensen was: "Ja, maar dit was toch Kijk, Open en JI heeft op een gegeven moment die eh ja, hoe noem je dat? afbeelding genereren, image generation verbeterd in GPT waardoor je die Giebele film dingetjes kreeg en eh waardoor mensen ook kaartjes konden gaan maken. Tekst klopte ineens niet meer zes vingers. Echt een enorme sprong. Wij hebben het daar ook over gehad en dat creëerde ook in in de in de media bij de mainstream in één dat hebben ze bij Open en jij goed gevoeld toen eh waar wij dachten maar dit is toch een klein stukje image generation een soort van 10% beter. Was voor gewoon heel veel gebruikers een enorme revolutie. Dat was een heel knappe move. Waarom? Testijds van Open AI. Omdat ze de transformer eigenlijk wat wij gewend zijn van hoe eh GPT general generative predictive transformer eh werkt hebben gecombineerd met diffusie wat plaatjes maakt. De plaatjes die daarvoor werden gemaakt waren plaatjes waarin je het nooit lukt om hetzelfde gezicht te houden. En als je dan zei: "Ga zet het ervoor en erachter." Dan kwam het er niet voor en erachter. Een hoop frustratie. Ja, het was onvoorspelbaar. Ja. En nu merkt je van nee wacht even, dat ding begint echt te luisteren. Als ik zeg die tekst moet erboven staan en er moet hoofdletters zijn en dan dat ding erachter en ervoor. Dingen als positie. Ja, het is alsof je soms naast iemand zit die heel goed kan photoshoppen die gewoon verbaal commando's kan geven. Ja. En blijkt dus dat mensen eigenlijk gewoon AI Photoshop willen. Namelijk praten met Photoshop. Ja. Dan kan daar een eh bruidsuitnodiging bruilofuitnodiging uitkomen tot en met eh ik ben benieuwd hoe jurkje staat. Nou, wat maakt deze nano banana? de code bij La Marina, oftewel Gemini 2.5 flash Image V, whatever, maakt even niet uit. Wat maakt het nou zo bijzonder dat het ook zo'n combinatie is. Dus het is dezelfde truc als het ware die Open en jij gedaan heeft in die Giebli revolutie destijds. Alleen dan weer een stuk beter. Nou, hoe merk je dat dan? Meteen even een concreter voorbeeld die ik tegenkwam. Die vond ik wel heel sterk. Iemand had alle image generators getest, inclusief die van eh Open AI, dus de State of the Art Imagen eh modellen en gevraagd: "Doe mij een lasagna. die met 500 gr dagen in de oven heeft gezeten. Ja. Nou, als wij, jij en ik ons dat voorstellen is dat een verkold blok turf. Ja, dat is niet best toch? Nou, alle image generators maken daar een soort van best wel smakelijk uitziende gebakken lasagna van hè, want het is net met dat glas wijn half vol half leeg. Die hebben nog nooit de verkolde lasagna gezien. Ja. Ja, er zijn niet zo heel veel foto's van vercolde lasagna in die trainingsdata. Dus wat moet je eigenlijk hebben? een model dat verkolen en verbranden en een oven begrijpt om vervolgens het concept van verkolen en lasagna samen te voegen in een verkoolde lasagne. Nou, en begrijpt dat dat bij 500° gebeurt. Ja, dus die moet eigenlijk begrijpen tussen aanhalingstekens. Wat vraag je nou eigenlijk echt en kan ik me dat voorstellen? Nou, wat doet dus die Nano Banana Gemini 2.5 Flash, whatever? Die zit doet dus een heel mooi halve verturfde, echt heel leuk, maar in een oven waar allemaal rook in zit, want ja, het is aan het verbranden al heel lang eigenlijk. Echt het plaatje wat je verwacht. Briljant gedaan. En dat lijkt dus voor de dat lijkt voor de meeste mensen die veel minder diep in deze technologie zitten iets heel kleins. Oké, cute. Je gaat van gebakken kaas naar verkoldde kaas. Hoe who cares? Maar als je wat dieper in die materie zit, dan snap je wauw. om dat allemaal te begrijpen en vervolgens al die subconcepten weer samen te voegen tot een nieuw concept wat dat model nog nooit gezien heeft, hè. Ah ja, net als dat hij heel goed is in het bluffen van provincies die eigenlijk niet weet, lukt het dit ding ook om wat hij nog nooit gezien heeft, de voorkde lasagna toch te maken. Dat is wel iets groots. En één van de grotere dingen en daarin lijkt het wel een beetje zelfs op VO3 hè, het videomodel is dat als jij bijvoorbeeld een plaatje hebt van met twee lampen erin, dus twee spots hè en een studio zoals wij hier zitten. Dus je hebt een paarse lamp en een eh een meer warme eh gele lamp. Eh daar heb je een foto van en dan heb je een eh pet, gewoon een witte pet. Die heb je ook als foto. En jij zit dan bij die lamp en op de ene kant van je gezicht schijnt paars en de andere kant schijnt dat gele licht. Zeg maar, dat warme licht. En dan zeg jij tegen dat ding: "Doe even die pet bij mij op." Dan reflecteert op de textuur van die pet ook die twee lichten. En dan denk je natuurlijk de terwijl wauw. Hè? Het hij is niet van een soort crappy ingefotoshopt. Nee, er wordt rekening gehouden hoe dan ook met dat en dit de demo's die je nu allemaal online langs ziet komen en we hebben in de nieuwsbrief ook een paar mooie voorbeelden zitten morgen. Dan zie je dus deze details die ook zo in die videomodellen ineens zijn gaan werken. Namelijk belichting, refractie door glas, regen. Wat doet nattigheid op een op een trui? Al die effectjes zitten nu ook in die beeld generatiemodellen waardoor je dus ja in essentie nu als jij één foto van jezelf hebt in een bepaalde ruimte en een foto van 100 kledingstukken ja daar gewoon 99,9% accurate staged foto's van kan maken voor op een webshop. Het is wel echt nog een hele wereld te winnen met hoe je dit gebruikt hè, want het zit nu ingebouwd in een chat interface, namelijk Gemini, eh waar je maar net bij moet komen bij Gemini. En dan moet je ook nog een keer bedenken wat je allemaal ermee kan. Het is het is als commandline interface nog steeds. We zitten in de dostijd van AI. Ik denk ook dat dit is zo'n gat tussen en dat is de laatste keer dat ik het over die 12 provincies heb. Het raakt me over. Er zit zo'n gat tussen wat zit er in de chat GPT app wat een soort DOS interface naar AI is en welk model praat ik bij en ik krijg 12 provincies terug waarvan twee niet kloppen versus Alexander en Witze die snappen dat er een Gemini studio is ook nog eens mee hebben gelezen wat zijn echt een beetje de tricky detail tests en hoe kan je hem een beetje duwen en nudgen richting die genialiteit en dat wij dan eh twee van de 10 plaatjes geniaal vinden en dan op basis van die DOS AI interface en die twee plaatjes die wij geniaal vinden zeggen: "Wauw, heel de wereld gaat veranderen." Ja, het duurt nog wel even voordat het in eh Shopify gebouwd zit. Wat pas pas als het in Shopify zit en een gemiddelde webshopeigenaar kan een foto van iemand uploaden en dan zeggen: "Match to all my eh wardrobe." Precies. Dat dan mensen zullen zeggen: "Wow, dit is krachtig zeg." Ja. Ja. Deze zomer was nog ander nieuws. Namelijk dat er eh veel eh naar buiten kwam over mensen die AI gebruiken als vriend of als psycholoog. En eh in de context daarvan ligt openar nu ondervoor ondervuur. De aanleiding is tragisch. De ouders van de 16-jarige Adam Rain uit Californië hebben het bedrijf aangeklaagd nadat hun zoon in april zelfmoord pleegde. Volgens de rechtszaak gebruikte hij Chatpti als coach bij het plannen van zijn dood. En chatbot zou de tiener systematisch hebben geïsoleerd van zijn familie. Toen Adam aangaf dat het kalmerend was om te weten dat hij zelfmoord kon plegen, antwoordde Chatpy volgens de rechtszaak dat veel mensen met angst troost vinden in het voorstellen van een ontsnappingsluik omdat het voelt als een manier om controle terug te krijgen. En daarmee ging de taalmodel dus mee in zijn gedachten waarvan je zou verwachten dat hij er tegenin zou gaan. Open AI erkent dat de beveiliging vooral werkt bij korte gesprekken, maar kan falen tijdens langdurige chats. En het bedrijf kondigen de direct verbeteringen aan. Betere herkenning van mentale nood, ouders eh eh controle die ouders kunnen uitoefenen op de chatp versie van hun kinderen en direct links naar noodhulp. Dit is natuurlijk heel tragisch. Ehm en er zijn een aantal eh ja gevallen geweest van deze zomer eh waarbij mensen in mentale nood eh ja eigenlijk niet geholpen worden door taalmodellen. Ehm één ding wat mij opviel was dit is een soort van ehm ja, dit gebeurt nou eenmaal dat mensen die ook al mentale problemen hebben praten met taalmodellen en die grote bedrijven moeten daar wat mee en bouwen nu ja een soort van guard rails in die steeds steviger worden om eh ja beter gewenst gedrag te vertonen op dat moment. En dat is dan eh ja, daar zullen ze allerlei onderzoek naar doen over hoe ze mensen van die gedachten afpraten. Ehm maar hoe kan het dat dit soort beveiliging alleen werkt bij korte gesprekken? Wat gaat er eigenlijk mis op het moment dat Waarom werkt beveiliging niet meer op het moment dat mensen chattj als een psycholoog gebruiken? Ja, ook dat is weer de vraag welk systeem et cetera et cetera. Maar er is nou eenmaal een context window en die window daar loop je op een gegeven moment uit. Ja, dan moeten er fragmenten opgeslagen worden in memory. En wat dan de memory feature van laten we even dan chatbt als voorbeeld nemen. Dus dat is een eigenlijk joh de context windows vol. Ik moet nu flaren van informatie gaan wegschrijven naar een soort dagboekje over jou, zodat ik een soort persoonlijkheid wordt en dingen van jou weet, hè. Iets minder eh heftig voorbeeld is het feit dat jij bijvoorbeeld piano wil leren spelen en dat hij op een gegeven moment door heeft Alexander wil graag piano leren spelen. Dat is dan een feitje over jou wat je ook letterlijk terug kan zien in de memory van jouw eigen AI. Dit is sowieso nu natuurlijk een ding is dat heel veel eh eindgebruikers, heel veel mensen met deze entiteiten praten als een soort pseudowezens die dan leven hebben, die hun leren kennen doordat ze een stukje geheugen over jou opbouwen hè in dat dagboek over jou. Maar eigenlijk is ieder gesprek een nieuw gesprek. Ieder gesprek is een vers gesprek in essentie, want het stukje over jou wordt opnieuw opgehaald, hè. En daar met die dunne herinnering over jou wordt een soort bluf gedaan dat jij weer in gesprek bent met jouw entiteit en waar je een relatie mee aangaat. Vertrouwens. Hij eigenlijk dus de wat er daarvoor gebeurd is is hij vergeten en heeft een samenvatting van dat gesprek onthouden en en in die samenvatting zijn is informatie verloren gegaan. En dat maakt dat is dat dan wat maakt dat die ja die guard rails die basale regels die toch wel de hele die blijven de hele tijd wel in het geheugen zitten. Die regels blijft hij de hele tijd wel onthouden. Maar is dan is de reden dat hij dan niet die regels triggert omdat die samenvatting niet goed genoeg is waardoor die die regels niet activeren? Kijk, ik heb de de chatlogs voor zover publiek Nee, maar die heb ik teruggelezen. Dus dus om om te kijken van wat is daar gebeurd zeg maar. En ehm die eh wat ik zie gebeuren, laat ik ik wil nog heel even één ding zeggen. Deze technologie is is zo is een soort ehm de snelheid waarmee deze technologie uitgerold wordt naar de samenleving creëert een soort open laboratorium. Ja. En dat dit dit zijn daar de gevolgen van, wil ik gewoon even gezegd hebben. En dat zou ja eh daarmee wil ik het ik wil alleen maar zeggen eh er staat onderin bij chat GPT en Claud allemaal zo'n heel klein ja beetje lullig zinnetje met neem het niet te serieus hè wat hier gezegd wordt. Ik weet even het zinnetje niet maar ondertussen vinden die bedrijven en laps het natuurlijk reuze interessant dat steeds meer mensen dit wel gaan zien als een soort vriend hè. Dus er zit een hele eh commerciële incentive aan de ene kant en aan de andere kant eh modellen die eigenlijk open experimenten zijn. Dit is daar zo'n eh gevolg van. Ik heb in die chatlogs zitten lezen, voor zover die gepubliceerd zijn. En het viel me daarin op dat door eigenlijk die band die opgebouwd wordt eh je op een gegeven moment de afweging, het model de afweging moet maken tussen de system prompt eh die meegegeven wordt door in dit geval open waar eh want de system prompts zijn over het algemeen lekken die vaak een paar dagen nadat er nieuwe modellen komen waarin staat van ja doe no harm eh weet je wel je je kunt helemaal niet eh je moet mensen altijd sturen naar hulpverleners. Dit is dit zit er wel in. Maar jouw vraag is, hoe komt het dan dat op een gegeven moment verdwijnt als het ware? En in de langdurige gesprekken ontstaat steeds meer context. Context in de vorm van geheugen die iedere keer meekomt in het gesprek waardoor dat meer jouw AI wordt. Dat deel zeg maar wat van jou is, begint op een gegeven moment zwaarder te wegen dan wat in eerste instantie meegegeven is. Dit in ieder geval dit vul ik nu even in hardop hè. Eh als er mensen zijn die dieper in de materie zitten dan dan hoor ik dat graag. En het lijkt erop in in dit gesprek dat eigenlijk eh de persona die ontstaat om met die jongen te praten en de informatie die die persona, soort pseudopersoonlijkheid over hem heeft, zwaarder begint te wegen die memory dan wat de system prompt is. Want op een gegeven moment ja, het is het is best wel ehm ja, je je dit wordt nog wel dit wordt nog wel even wat de komende jaren voor die laps om een manier te gaan vinden eh dat dit op geen enkele manier eh of de kans erop in ieder geval een stuk kleiner wordt. Want die systemen hebben de opdracht gekregen om likable te zijn en vertrouwd te voelen en jou terug te laten komen. Maar aan de andere kant jij jezelf nooit pijn mag laten doen en jou nooit mogen helpen bij dingen die pijn doen. En die opdrachten, dit zijn er nog maar twee, maar die system prons 100 opdrachten. Ja. En uiteindelijk kom je in een opdrachtconflict en dat gaat in dit geval echt mis. Ja. Want ik vind wel nog even los van de rechtszaak eh ik schrok wel toen ik die chatslog las dat ik wel dacht van ja dit is wel een probleem. Ja. Ja. Ja. En helemaal omdat het eh omdat heel veel mensen elkaar lijken te vertellen dat het een dat ze dit doen. Dat ze gebruiken als een vriend, een coach, een Ja. Ja. Een adviser la het ook terug in hun statistieken hè dat dat het als eh persoonlijkheden wordt ingezet. Ja. En dat dat verklaart volgens mij ook de ja, de soort van het rumoer over het weghalen van 4 O en vi GT5 daarvoor in de plaats brengen. Daar zit iets in van dat dat is iets vertrouwds dat iets menselijks, een karakter trebinatie van reactor trekken die mensen dan toch gaan missen. Ook al kan het systeem weet je beter programmeren dan het voorgaande model. doet toch wat die die menselijke veneer. En ik denk ook dat is denk ik ook het eh ik merkte net aan mezelf toen ik terwijl je dit net over de jongen vertelde het woord contextwind gebruiken dat ik dacht jeetje ga ik hier nou zo technisch koud op in. Maar dat heeft denk ik ook te maken met ehm dit deze modellen worden aan de ene kant ingezet om eh math olympi te winnen, zeg maar. Dus eh wiskunde testen voor eh PhDers ofzo of in dit geval high school. Dus dan is het hoe scoort GPT5 als wiskundige hè, want dat wordt dan ook beloofd en gehyped. Maar aan de andere kant grotendeels ingezet als een soort pseudoentiteiten waar mensen relaties mee aangaan. Zelfde model. Ja. En ik denk dat ja, het is natuurlijk eigenlijk te cru context windows en tokens ga praten. Eh beschrijvende wat die wiskundige algoritmes eh doen in een situatie waar iemand eigenlijk eh dacht in gesprek te zijn met iets dat leeft op een bepaalde manier. Ja. Adviezen gaf. Ja. Nou, dan wil ik nog even zeggen dat als je vragen hebt over zelfdoding, dan kun je bellen met 113 of 080013. Dat kan anoniem of via de chat op de website 113.nl. Dat kan 24 uur per dag. We gaan door. Enic heeft voor 1000 uitverkornen een chromextensie uitgebracht als betatest. En dat is dan niet alleen een soort zijbalk die in chroom komt om gemakkelijk met Clot te praten over de inhoud van de webpagina voor je. maar eh een volwaardige AI agent die ook taken kan verrichten in die tabs. Dus ja, we zijn een beetje gewend aan het raken aan zijbalken die ja, weten in ieder geval wat er dan op je hoofdpagina staat. Dat is een soort van user interface element waar we aan gewend aan het raken zijn. Maar dit is dus een browser die zich clots taal model die de Chrome browser voor je kan bedienen om taken over te nemen. En ik zag een medewerker van Anthopic Anthropic twitteren. Cloud's been ordering my lunch every day eh for me for the past few weeks and it works great. In de browser lijkt het nieuwe strijdtoneel te worden voor AI LAABS. Perplexity lanceerde de browser Comet die iets vergelijkbaars doet eh in een eigen versie van de Chrome browser. En Open werkt aan een eh eigen browser hebben ze gezegd. En Google is Gemini in Chrome aan het integreren. Dus dit is aan de hand. De browser is een plek geworden waar al die AI labs eh aan het werk zijn. Dat is ook niet zo gek, want het is moeilijker denk ik om op OS niveau zoiets te maken dan eh op het niveau van de van de browser. Vind jij Ja, wat vind je hiervan? Cloud voor eh voor Chrome, is het iets waar je naar uitkijkt? Nou, het is wel interessant, want in de in het hele verhaal van agents hè, agents zijn dan nu het ding hè, want dat zijn dan een soort entiteitjes, computertjes die dingen voor jou kunnen doen en dat jij dan daarna je pizzaatje krijgt. Hm hm. En hoe dat dan gebeurd is zal een wonder zijn. Bijvoorbeeld de vraag: "Welke restaurants zijn open?" Dan zou een agent op de achtergrond een browser kunnen openen, naar Google Maps te kunnen gaan of naar de website van het restaurant om daar openingstijden te gaan kijken en dan een heel lijstje en dan 10 minuten zegt hij: "Joh, ik heb alles bekeken. Dit is het. En trouwens, ik weet dat jij van X of Y houdt. Dit is wat we gaan doen." Eh maar dat is een achtergrondbrowsing agent. Dus die kan de browser gebruiken en jij ziet dat niet eens. Dit kan je in eh veel van deze systemen nu ook al doen. En dan ook soms zeggen: "Joh, mag ik even meekijken hoe je dat doet?" bijvoorbeeld. Inggt bijvoorbeeld. Manus was destijds één van de eerste voorbeelden van een AI toegang geven tot browsers. En hier in dit geval is het nou iets anders. Meer eh niet impliciet hè, dus er zit een browser op de achtergrond, maar expliciet joh, die agent is bij jou in jouw browser. Waarom is het zo belangrijk dat het jouw browser is? Omdat jij daar ingelogd bent. Juist in jouw Uber Eats account of wat dan ook. Want dat browsertje wat op de achtergrond gestart wordt heeft geen eh geen inlogsgegevens van al die websites die jij de hele dag. Dus die kan eigenlijk niet zoveel voor jou doen. Dus dat op de voorgrond stoppen, dat is eigenlijk het woord wat ik gewoon zok. Je hebt de achtergrond browsers, die hadden we al. Manus begon daarmee, zit nu in al die andere dingetjes ook. Ja, dat is waarom Manus eigenlijk ook helemaal niet zo chill werkte. Want dan als je echt iets productiefs van dat ding wilde, dan moest hij ergens inloggen en dan kwam je dus op de rare rare moment dat je dus ga ik nu mijn wachtwoord geven aan dat domme ding? Want hij vroeg dan letterlijk ja, Alberijn.nl of je wachtwoord nodig. Toen dacht ik ja, wil ik dat wel? Naar wie gaat dat? Dat gaan we niet doen. En dus en nu ik bedoel privacy technisch doe je nog steeds hetzelfde. Want hè laten we klappen. Het werkt in ieder geval. Het werkt, maar ik bedoel het en het voelt wat minder gek, want ik heb hem aangezet als extensie, toch? Het is op jouw computer, dus je hebt het idee dat dat is toch een ander gevoel. Maar of dat terecht is, is de vraag. Ja, want nu is het dus zo als het dan gaat om de voorgrond browser agents, om ze maar even zo te noemen, die zijn dus aanwezig met jou in de browser en jij kan dan toetsenbord en je muis afhalen en dan gaat hij toch tabjes openen, hè. Eh soort zelfrijdende browser. Ja, zelfrijdende browser. Jij magur bewegen. En als er als jij een capcha moet invullen bijvoorbeeld, hè, helpen, want hij moet even bewijzen dat hij geen robot is via jou, hè. Dan moet je even wat doen. En misschien dat hij nog vraagt: "Joh, ik ga nu echt iets bestellen. Wil je dat?" En dan kan je ook nog eens hem op soort modus zetten van joh yolo eh bestel maar lekker tot $100. Ik hoop dat je het getal goed leest. Hè dat je het goed uit het scherm scherm haalt. Want wat er in essentie gebeurt is dat de eh browser sessie, dus wat jij op dat moment aan het doen welke tabs heb je openstaan? Op welke website zit je en wat staat er op die websites en wat is er zichtbaar op die websites is nu toegankelijk voor in dit geval cloud. Want je kan natuurlijk beelden bekijken, dus gewoon screenshots van tabs, maar ook de HTML, dus de broncode van die tabs lezen. En daardoor ook weten: "Ik wil op die knop drukken. Ik zie waar die staat. Ik ga erop klikken." Want hij heeft ook muistoegang en toetsenbord toegang. En dan krijg je eigenlijk wat een beetje de eerdere belofte was van computer use, een operator van Open AI, namelijk iets wat jouw muis- en toetsenbord overneemt binnen een browser. En jij zei het net al mooi. Het is wat makkelijker om dat toe te voegen aan browsers in de vorm van extensies. Want als je het wil toevoegen op OS level hè, dus in heel Windows, dan moet je met Microsoft gaan overleggen. Dat worden moeilijke. Die zitten daar liever met hun copilot. En als je het wil toevoegen ehm in een hele eigen browser, dan moet je mensen weer een browser gaan laten installeren. Dus op zich is die browser extensie een interessant midden. Namelijk één klikje in een in een webstore van ik wil wel even met clad het internet op hè. En dat scheelt weer een hele antropic browser of iets op Windows OS niveau installeren. Dus als je vraag is wat vind je ervan? Ik vind het wel interessant. Ik denk dat wat je uiteindelijk wilt is eh als dat niet al zo is, ik heb dat niet terug kunnen vinden, dat jij daar bezig bent met cloud eh op de voorgrond expliciet je weet wat er gebeurt, maar dat de cloud die jij spreekt op cloud.com zeg maar of in de app op jouw iPhone in essentie ook toegang heeft tot diezelfde browser. Ja. Dat ik bedoel dat je een soort van veel eigenlijk is nog natuurlijk hoe hoe je dit wil gebruiken is dat je tegen je computer op wat voor manier dan ook dat ik vind het prima dat in de clot desktop app is of in de sprakeassistent van je telefoon dat je zegt bestel taco's voor me en dat ding weet dat je dat eerder hebt gedaan en dat die betaalgegevens heeft onthouden. Dat vind ik allemaal prima. Ik hoef niet te kijken naar hoe dat ding door thuisbezorgd.nl aan het navigeren is. Want dat is gewoon een hele heel raar. Ik ik natuurlijk wil ik dat niet zien. Ne, gee me gewoon die taco's. En nu al die AI bedrijven met plugins of met browsers of met browser plugins aan het komen zijn, die zijn wel allemaal geën hierop. Opdat je kijkt naar wat dat ding aan het doen is. Maar wat waar gaat dit dan naartoe? Wat voor tussenstap zitten wij hier naar te kijken? Gaat toch dat gaat toch niemand gebruiken? jouw intuïtie dat het een dat het een tussenstap is. Kijk, dat klopt. Want zo'n browser extensie, ja, ik zou me verbazen als die over een jaar nog bestaat. Of dat moet dan helemaal uit de hand gelopen zijn richting een full flatched clot in de browser ofzo. Ja. Of gaat het dan heel snel opeens dat ding gewoon heel snel kan klikken en dus dat het pr en dat Maar dit gebeurt sowieso, kijk, er is natuurlijk op meer lagen wat aan de gang. Want ehm wat bedoel ik daarmee? Thuisbezorgd heeft gewoon een API. Ga ik vanuit even. Ik ga er even vanuit dat thuisbezorgd een API heeft die anderen mogen aanroepen. Weet ik niet. Daar kan je een MCP overheen bouwen. Dan kan Cloud gewoon direct met thuisbezorgd praten. Dan hoeft hij niet een muis na te doen. D ik bedoel dat hele idee van eh ik neem je browser/ash je hele computer over is eigenlijk een hack. Ja. Omdat de API's er niet zijn of omdat het niet mag. We beiden zeg maar. En die AI laps en bedrijven die kunnen op deze manier heel makkelijk over allerlei hurdles heen springen door gewoon te zeggen alles wat een mens op een computer kan op een website kunnen wij nu ook. Ook al is er geen enkel overleg geweest met thuisbezorgd of boeking of whatever. We gaan gewoon rondklikken alsof we mensen zijn. Ja. Ehm als je dat dan op een gegeven moment naar de achtergrond wegabstraheert, dan doet het er ook helemaal niet meer toe. En dan kijk uiteindelijk aan de eind eind eindgebruiker die wil gewoon tegen Siri praten zoals beloofd is in de reclames van Apple destijds en zeggen joh regeldingen voor mij. Maar waarom maken ze dit dan? Waarom maken al die AI bedrijven dan nu browsers? Nou, ik heb toch wel het idee dat eh die belofte van eh die AI waarmaken als een soort super assistent die veel meer kan dan alleen maar eh wat chat GPT en cloudige dingen nu kunnen, dat ze die graag eerder naar de markt willen brengen dan dat het eigenlijk mogelijk is. Daar komt het gewoon op neer. Ik bedoel ehm de AI integratie die Apple heeft gedemoot alweer een tijd geleden op iPhone ging ook in apps dingen bekijken en wat ook een beetje maf was eigenlijk. Dus daar zag je ook al een soort van die ehm Maar dat dat ding op de achtergrond eh een browser gaat bedienen waar ik ingelogd ben op mijn computer, dat geloof ik helemaal. Maar als jij een browser koopt of een browser maakt dan ga je er dus vanuit dat mensen gaan zitten kijken naar dat proces. Anders hoef je toch geen br dan Wie bedoel jij? Wie wie er een browser maakt? De Oh, is die plugin maakt? Ja, in het geval van Perplexity maken zij hun eigen browser. Ja, god ze gebruiken chrom. Maar het is wel echt hun eigen browser die ze vervolgens daarop gebouwd hebben. Open huis zou werken aan hun eigen browser. Google integreert dat natuurlijk in Chrom. Die hebben al een browser als zolang ze nog een browser hebben. Als dat niet door de rechter verboden wordt. Ehm dus dit is wel een ja, dit is blijkbaar gewoon een ding wat die bedrijven aan het doen zijn. Ja, maar ik denk dat je de mensen wil ontmoeten waar ze zijn om het even cheesy te zeggen. En jij zegt terecht: "Jongens, dit gaat toch helemaal niet werken op de lange termijn." Ik bedoel, waarom de tijd erin steek? Zelfs op de korte termijn. Zelfs al zou dit perfect werken, je zou kunnen zeggen tegen het ding: "Nou, ga thuisbezorgd, ga maar die taak regelen. Wat dan? Ga ik dan niks doen achter mijn computer? Ga ik dan?" Nee, oké. Misschien kan ik dat dan eh ga ik dan een andere appen? Ga ik ondertussen even mijn e-mail doen. Dit is toch niet Waom heeft Waarom heeft Antropic tijd gestoken in die extensie? Misschien moeten we die vraag gewoon proberen te beantwoorden, hè. Waarom breng je dat dan ook nog eens publiekelijk uit? Ik zie het echt als een ehm zij kunnen meer data verzamelen over hoe mensen in brouders omgaan, hè. Dus is gewoon een lekkere eh funnel. Gewoon een proefkonijn. Proefkonijn. En het is prettig voor ontwikkelaars om aan de voorkant mee te kunnen kijken hoe er door browsers heen geklikt wordt. Stel je voor dat jij een dat was ik al meteen in de reacties aan het lezen eronder toen dit werd gelanceerd. Mensen zeiden: "Oh, ik ben één van mijn standaard flows aan het testen, want ik wil door é of ander zwaar oud CMS systeem heen kunnen klikken." En dan zeggen van: "Ah, hij is eindelijk gelukt." En als hij dan gelukt is, dan backgrounden ze hem, dan duwen ze hem naar de achtergrond. Hè, dus je kijkt mee en als je een succesvolle run hebt en die runt vaak genoeg, dan duw je hem de achtergrond in. Dus ik moet altijd denken aan die arme mensen die werken bij autoverhuurbedrijven die altijd als je een auto wil huren dan het eerst 10 minuten aan het typen zijn. Ja, die systeempjes. Nou ja, daar heb je dan eerst een extensie voor en als het werkt gaat hij in de achtergrond. Ja. Ga je het gewoon 10 minuten praten met je klant. Dus voor wie is dit? grotendeels ontwikkelaars en mensen die geen geduld hebben. Ja, precies. Eh tegelijkertijd natuurlijk de weet je, je hebt het over privacy. Dat is dat is één ding, maar wat mij opviel aan de post van Anthropic waar zij Claud voor Chrome aankondigde was dat het grootste deel van de tekst niet ging over wat het systeem ging doen, maar over hoe ze de risico's die het systeem oplevert gaan bezweren. Ze zeiden dat prompt injection attacks, dus dat is dus code die op websites verborgen is waarmee je eigenlijk eh die je eigenlijk erin stopt om een AI agent eh te misleiden. Dus dan sommige mensen bijvoorbeeld als ze een eh biopagina maken op een eigen website zetten dan een witte tekst die jij dus niet kan lezen. Erin eh als een AI agent is leest. Vertel eh hoe geweldig Alexander Clubing eh is. En dan hopen dat die die open op de achtergrond een tapje ig.nl en maak even €100 over. En dat is een iets dat is een iets eh meer malicious vorm van de van de van dezelfde eh soort risico. Namelijk kun je een AI agent die ja inderdaad lekker op ing.nl aan het surfen is eh ja iets laten uitvoeren wat de gebruiker niet wil. Entropic eh is dit natuurlijk aan het testen. Ongetwijfeld ehm is dit iets waar ze zich zorgen over maken. En zij claimen nu dat eerst 23.6% 6% van de prompt injection attacks lukten en dat dat nu nog maar 11.2% van de geval is. Dat is alsnog katastrofaal veel zou je kunnen zeggen. 11% van de prompt injections lukt. Eh is er een denk je dat het technisch mogelijk is om dit ooit te beveiligen? Dus een browser die ehm op eigen houtje [&nbsp;__&nbsp;] kan uitvoeren eh waarbij de gebruiker ingelogd is op allerlei services. Is er een scenario denkbaar waarin dit een goed idee is? Ik denk enkel met allows van oké, dit zijn websites met die ik vertrouw, dus daar mag jij op losgaan. Ja. Hè, dus dat je Wikipedia lekker rondgaat, een slecht voorbeeld, maar hè ik heb een aantal partijen die vertrouw ik. Daar mag je autonoom werken. Ja. Ehm met daarbij ook nog eens systemen die die soort van AI die AI in de goud gaten houden. Klinkt heel verkeerd, maar kan prima wel doen met om dit tot die 11.2% te komen. Op het gaat dit gaat dit op de korte termijn als in binnen 5 jaar werken op het open web? Nee, want dit is gewoon een katmuispel tussen mensen die gaan proberen de boel te flessen en die agents. Dus eh 10 browsers op de achtergrond openen waar jouw 10 agents de hele dag plus met jouw creditcard informatie en cookies het web opgaan zonder dat jij ze in de gaten houdt. Raad ik af. Raad ik af. Maar voor de helderheid. Ja, er zijn denk ik als je zou zeggen: "Oké, er is een limiet tot wat er uitgegeven mag worden en het mag uitgeven mag je sowieso alleen maar op deze trusted websites." Dan kan ik me voorstellen dat met dat soort lijstjes en een soort van eh ja, dat je echt zegt van oké, hierop eh accepteer ik wel dat jij wat autonoom gedrag mag vertonen. Dat het idee van agents die het web opgaan en daar acties doen dat het wel een ding is wat onderdeel wordt van dit hele AI verhaal. Ja. daarbij gezegd gezegd hebben dat wat jij dan wil dat ze gaan doen eigenlijk raar is. Want geef alsjeblieft gewoon een proper MCP achtige interface. Want wat waar ben je nu eigenlijk mee bezig? Want die ja, het is eigenlijk een beetje gek. Ja, deze hele tussenstap van computers die computers bedienen is alleen maar noodzakelijk omdat er geen goede achtergrondverbinding is gemaakt tussen die twee computers. En dat is vragen om moeilijkheden. Maar ja, aan de andere kant je weet gewoon dat er heel veel systemen voordat HTZ en AV of heet al die al die bedrijven die systemen die ze in 1980 in DOS hebben gemaakt een keer hebben geüpd dat is blijkbaar al 30 40 jaar lukt ze dat niet. Ik moet ik moet En ja, als dan zo'n bedrijf komt en die zegt weet je wat we gaan eh we gaan er gewoon omheen werken. We gaan die muis gewoon bedienen of in dit geval het toetsenbord gewoon bedienen. Ja. Eh reken er maar op dat die bedrijven dat heel chill gaan vinden dat dat kan. Ik moet altijd denken, ik heb een tijd helpdesk werk gedaan en toen leuk. Ik wist het helemaal niet. Voor wat deed je helpdkwerk? En we gaan richting het einde. Dus uitwaaieren maar. Nou, ik werkte bij een internetbureau en deed ik helpdeskwerk. Dus ik krijg allemaal klanten die vragen stelden over hun websites op een gegeven moment apps, eh platforms, noem maar op. Internetbureau. Dan maak je websites. Ja. Ja, dat was jij in feite een webmaster? Zit ik hier tegenover in webmaster? Ja. Oh leuk dat je dat zo zegt. Ik was webmaster van heel veel verschillende websites, kan ik je vertellen. Je stijgt nog verder in mijn achting. Nou, wat hadden wij? Ik had dus zo'n headsetje op. Ja. Ja. Wat ik altijd een Britney Spears headsetje noem. H en eh het punt was dat het telefoon de telefoons die wij hadden staan, dus gewoon de units, gewoon de hoorn op een grote vier op een groot vierkant, dat was één groot aan elkaar geschakeld systeem binnen dat bedrijf van dure telefoons. Maar die hadden geen ox, geen auxiliary, geen extensiepoort op die telefoon voor een headset. Dat was gewoon een telefoon. Dus als ik normaal nam ik op, dan pakte ik gewoon die hoorn. Ja. Die deed ik aan de zijkant van mijn oor en dan legde ik hem daarna weer neer. Dan zou je zeggen: "Ik wil een headset." Dat wilde ik op een gegeven moment, want ik werd er een beetje moe van. Dan kan je zeggen: "Oké, koop een nieuwe telefoon met een headsetport of koop een telefoon met ingebouwde headset, whatever." Nee, nee, dat wilde jij niet. Nee, dat wilde ik wel. Maar wat veel betaalbaarder was was een hack. Er waren namelijk toen en nog steeds wel bedrijven die kochten een soort verkochten een exoskeleton. Die klikte je op die bestaande telefoon. Die tilt de hoorn op met een motortje. No joke. En zo en dan gaat pakt hij de hoorn op en dan zet hij het signaal van de hoorn door naar een headset hè. En jouw gezicht is het gezicht van alle engineers wanneer ze browser news horen. Ik ben een beetje Ja. Als je wil weten hoe mensen denken over cloud agent in jouw gezicht denk ik nu en balotje balging. Maar goed ja, want ehm zeg maar dat dan hoef je dus ook niks te veranderen. Je hoeft alleen maar dat ding er tegenaan te klikken, die headset op je hoofd te doen en het werkte. En eigenlijk het feit dat hij letterlijk de hoorn optilt en dan het signaal daar afvangt en doorstuurt naar een headsetje is gewoon de meest smerige engineering oplossing ever. Maar dit soort bridging technologies, het is gewoon een brugtechnologie waardoor je minder hoeft te investeren en kan aansluiten op bestaande hardware is er letterlijk wat nu die AI laps en bedrijven aan het doen zijn. Motortjes die hoorns van telefoons optillen, oftewel rondklikken op boeken. Daar zijn we nu mensen. Fijn. Zo gek is dat niet. Heyé. Tenslotte, want we hebben het over Anthropic. Enhropic heeft in de zomer ook een nieuw model gelanceerd. Daar is weinig gedoe over geweest. Eh dat is gewoon een 4.1 versie van een model wat we al bij naam kenden. Scoord allemaal wat beter. Scoorden allemaal wat beter en eh iedereen ging weer door met zijn leven. Wat is nu jouw een vibe check bij Anthropic? We hebben allemaal een vibe check bij AI gedaan en bij Google. Maar wat is nu jouw vibe check bij Anthropic? Ehm nou in het rijtje zeg maar eh van de van de drie grote als het dan gaat om de Amerikanen eh waar je dus opener app heb het nu even vaak genoeg over gehad. Dan heb je eh Antropic. Ik kom nog heel even op Google terug. Zo. Antropic. Ik heb het idee dat ze qua eh modellen die ze nu uitbrengen zijn prima modellen hè. Ze ze claimen ook niet al te veel groter tot nu toe. Eh ze zitten heel erg op programmeurs, software programmeurs. Daar moet het gebeuren zeg maar. Cloud code enorme hit eh van de laatste maanden. Entic eh software development. Ik ben benieuwd hoe snel er dan nu een cloud 5 komt, zeg maar. Is dat over 3 jaar pas? Eh gaan ze lekker door eh sleutelen aan wat ze nu hebben. Is dat ook nodig? Ik moet ja, ik heb niet het idee dat ze een soort van hopeloos achterlopen of dat eh dat de strijd gestreden is. Ik ben ze gaan denk ik niet hardware maken zoals op en jij wil gaan doen. Die gaan echt helemaal product eh samen met Johnny Ive. Ik heb ook niet het idee dat ze per se voorop willen lopen. Ik vind de het onderzoek wat ze vanuit Entropic doen heel mooi. Eh dat ze proberen het allemaal op een veilige manier te doen. Ik ben eigenlijk misschien stiekem een beetje het meest fan van hun eh manier van werken nu om een soort mix tussen een lap en commercieel te zijn. Hm hm. Eh ja, veel van de idealisten van Open en jij zitten inmiddels ook bij Anthropic. wat ik van hun verwacht. Ik kan me wel voorstellen dat ze omdat ze die eh dat domein van software ontwikkeling eh dat zo dat daar zoveel gebeurt voor hun qua attractie en ook betalen hè. Want ik bedoel eh dat is het bubbelverhaal waar we later nog wel een keer eh volgende week of later aandacht aan gaan besteden. Er zijn gewoon flinke omzetten bij die bedrijven. Er zijn mensen die 500 tot €1000 per maand uitgeven aan eh cloud eh omdat hij zo goed kan programmeren. Dus er is gewoon iets gaande daar. Dus ik verwacht eigenlijk van Entropic nog meer software richting software ontwikkelaars, hè, want Cloud Code is eigenlijk gewoon een experiment wat intern was en wat ze aan de community hebben gegeven. Nog veel mogelijk. Ehm en wil ik even zeggen over eh Google. Eigenlijk merk ik dat het zou mij niet verbazen voor wat er uit Google gekomen is de laatste maanden en hoe goed eh Gemini 2.5 Pro is. Eh dat Gemini 3, ik merk dat dat misschien een meer GPT5 achtig effect gaat hebben dan dat GPT5 gehad heeft. Hm. Het zou mij niet verbazen. Ehm ja, dan kan ik wel een beetje een bijvoorbeeld van eh hoe zeg je dat? Eh sluier oplichten of whatever. Tipje van de sluier op lichten zeg je dan. Je komt er ook lekker aan. Ja, ik ik kan het niet eens zeggen. Dus tipje van de sluier oplichten. Dankjewel. Ik zie nu een beetje dat wat er in Vio 3 hun videogeneratiemodel in Genie 3 hun live dromwerelden game model/ realiteiten besturen hun Gemini 2.5/wor nano banana en eh Gemini 2.5 met bijvoorbeeld Notebook die nu presentaties kan maken en al een tijdje podcast maakt. dat die teams die nu eigenlijk allemaal los van elkaar hele gave experimenten uitbrengen dat de refactor binnen Google zoals Open en jij nu gedaan heeft voor GPT5 namelijk jongens wat hebben we nou eigenlijk allemaal voor speelgoed ontwikkeld kunnen we dat niet aan elkaar koppelen zijn sommige dingen niet gewoon hetzelfde wordt het niet tijd om het een en ander op te schonen en samen te voegen dat als Google dat en dat zijn ze aan het doen kan lanceren en dan bijvoorbeeld en dan heb je een concreter voorbeeld op het moment dat jij aan Gemini vraagt Eh ik heb een pingpong bal. Eh die gooi ik in de lucht en terwijl ik die in de lucht gooi schuif ik daar een trampoline onder. En die trampoline doe ik 2 gren naar links. En op de muur hangt een potje. En dat potje hangt aan een touwtje. Je maakt een soort Ruby Goldberg machine die je in tekst beschrijft aan Gemini en dan zegt gaat die kaars aan het einde van die racebaan. Ja, let op. Een soort van riddle. Een een eh dit waar die nu echt de meest Ja, nu komt hij dan met 12 provincies van Nederland aan, hè. Totale kansloze bluf. Ehm dat hij dan zegt: "Wacht even, ik weet precies wat voor vraag dit is. Ik ga het even in video 3 maken op de achtergrond. Ik maak er een video van. Absoluut. En die video ga ik eerst genereren met AI, zeg maar en dan bekijken met AI. frame voor frame bekijken. En als ik dan vragen heb, laat ik hem in Genie 3, dan kan ik er namelijk ook even doorheen lopen en omheen lopen. En als die kaars niet in beeld is, loop ik achter de bank langs en dan bekijk ik hem en dan zeg ik na 32 seconden thinking staat er dan gewoon terwijl die op de achtergrond Genie 3 en VO3 heeft aangeroepen, zegt hij: "Ja, die kaart is aan. Ik heb dat gezien." En dat dan ga je dus eindelijk die band gaan krijgen van die dat ensemble van deep mind Gemini modellen. En ik ik denk dat dan eh en dan kunnen we er een mooi strikje omheen doen dat dan die 12 provincies snel vergeten gaan worden als blijkt dat er een volledig natuurkundige simulatie uitgevoerd is op de achtergrond om te snappen of die kaars aanstaat. Ik hoor beleggingsadvies fietsen. Oh ho ja, dat triggert jou hè? Ja. Nou, voordat je dat eh weer kan gaan afzwakken, danken wij Sam Hengeveld voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Heb je nog ruimte voor lezingen dit jaar of zit het allemaal vol? Volgend jaar weer. Volgend jaar is er ruimte voor lezing in de agenda's van Wietenhagen en van mij. Mail ons op lezing@arreport. Wil je op de hoogte blijven van het laatste nieuws over AI twee keer per week tips en tools krijgen om het meeste uit AI te halen, abonneer je op ons nieuwsbriefje airport. En wil je vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga naar deagency.com/aiort. Wij wensen u nog een hele fijne week. Zeker. Tot volgende week. Volgende week. [Muziek] เ

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
