# Google bezet Pareto-grens + open-source spraakmodel door Koreaanse studenten + Claude's morele ko...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=q9TGRW5_YnA)
**Video ID:** q9TGRW5_YnA
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Hallo, welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken ja welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven, op de samenleving. En deze week praten Wiet Hagen en ik, Mil Brand, hierbij over het ja belangrijkste nieuws deze dagen. We gaan eh de persoonlijkheid van Claud onderzoeken. Althans, dat heeft Anthropic voor ons gedaan. Google's AI lijkt het beste paard van stal te worden, van de AI stal. Eh daar heb ik het dan over. En Le. Ja, ik ben wel benieuwd wat jouw oordeel daarover is straks. Dan zijn er nog twee Koreaanse studentjes die ja, met een eigen model eigenhandig 11 laps menen eh te hebben verslagen in de sprakechnologie. Ook leuk om even te bespreken. En er is belangrijk taalnieuws, want straks spreken we blijkbaar allemaal gewoon netjes London English met onze internationale collega's en online meetings. En ja, dat kun je leuk vinden, maar dat kun je ook een beetje jammer vinden, want dat steenkolen Engels vind ik eigenlijk ook altijd wel leuk. Wat jij is dit een soort masker ik Sorry ik hoor dat meteen weten d dit kunnen we Ik ben te nieuwsgierig is het Is dat ding een soort audio masker? Dit doen we aan het einde. Ik weet niet hoe ze het doen. Ik hoop dat jij me dat kan uitleggen. Dit is AI Report. [Muziek] [Applaus] [Muziek] Ja. Wie zitten we dan in de kinderlozen die lossen het wel weer op hè? Ja, wij eh wij pakken die vakantieperiode wel even over. Het wordt dus niet zo'n lange aflevering als je inmiddels gewend was. Sommige mensen zullen dat jammer vinden. Zal andere mensen denken: "Ah, dan hoef ik niet zo lang meer hard hardlooprondjes te maken." Ja, dus eh ja, we maken er weer een eh klassiek uurtje van samen. Ja. En we hebben niet echt één groot onderwerp, maar we bespreken het eh ja, wat ik het belangrijkste nieuws van deze week vond. En jij hebt ook nog één één onderwerpje ertussen geduurd. Ik heb ook nog wat gedaan. Ja. Ja, maar daar komen we straks. Over vakantie gesproken, jij bent hier volgens mij heen komen wandelen of niet? Nenoeg. Ik was een aantal dagen aan het wandelen over de Veluuwen en da had ik wel ik had me voorgenomen en dat is ook redelijk gelukt van oké, ik ga dan telefoon op vliegtuigmodus en vooral eh wandelen. En mijn vriendin keek dan een beetje offline op organic maps eh wat een soort maps. Me is, maar dan nieuw doet er allemaal niet toe. Eh open street maps zonder eh data, zodat je een beetje weet waar je loopt. En hebben we van tevoren die route er een beetje ingeladen. Is dat een soort van omdat je dan niet val dat met echte data is dan valspelen ofzo? Of nee, maar dan ik bedoel op het moment dat jij je mobiele data aanzet dan kan er ook van alles binnenkomen en daar heeft mijn vriendin daar niet zo'n last van. Maar als in als ik ergens Jij bent populair. Nee. Ja, helemaal niet. Maar als ik da als ik data heb ga ik het gebruiken ook. Ik vind het gewoon een beetje moeilijk. Dus ja. Eh ik kan het bestoon met vliegtuigmus met die telefoon in mijn tas op mijn rug dat ik hem alleen mag pakken als een soort verrekijker ofzo. Zelfbescherming. Ja, maar wat had ik op een gegeven moment bedacht van ik kan toch een manier vinden om weer die telefoon er even toch bij te halen is met de Merlin app. Merlin Bird app. Absoluut. Die is geweldig. Ja, zo nice. Ik had hem al super vaak getimt gekregen van mensen van oké, als je nou een soort wholesome AI ding wil, zeg maar, het is machine learning, maar fine. Eh zeg maar een vorm van AI wil, dan moet je eens met Merlin eh beurt gaan rondlopen. En ik heb ik bedoel vogel is sowieso een soort ding. Eh dat had ik om me heen al gemerkt en volgens mij ook eh bij de vogelbescherming aan de hand van hoeveel verderkijkers er verkocht worden. Uh huh. Ja, dat schijnt dat vooral dertigers gaan daar opeens mee beginnen. Ja, vogelen is een ding. Dus ik eh maar vogelen wordt voor mij pas een ding als er gadgets involved zijn, zeg maar. Dus ik had eh die app en toen ging ik een beetje met die app rondlopen. Toen werd het meteen een soort Pokémon Go voor mij. Dus ja, wat is daar? Ja, en eerst kreeg ik zeg maar alle ja eh klassieke vogels die we gewend zijn om tegen te komen. Koolmeesjes, roodbosjes, noem maar op. En een vinkje. Heel veel vink trouwens. Merel ook. Ik wist ik wist dus helemaal niet dat die Merel is die zo mooi zinkt. De chipchaf komt ook vaak, hè? Dit is letterlijk de hele lijst. Ja, maar goed, op een gegeven moment ehm in die app als je data aan hebt staan, want dat had ik pas later door, want dat stond eigenlijk uit, dan zit laat hij ook zien wat de hoe uniek die vogel is. En toen dacht ik van ja, nu wordt het wel gevaarlijk, want nu kan nu ga ik zoeken. Nu ga ik net zolang daar rondlopen. En ik heb ook wel een beetje lang door het bos gelopen op zoek naar ik wil een geluid horen en op mijn beeld zien. Ja, nog niet eens die vogel in het echt van een vogel die niet zo vaak eh eh voorkomt. Ja, jij kan bijvoorbeeld een eh nou laten we zeggen een zeearend meer waarderen dan de huismus. Nou, in essentie gaat het nergens over, maar dit is net als dat als een kunstenaar eh zegt: "Joh, ik heb maar 50 beelden gemaakt of 50 gaat nummeren." Nou, dat zit erin. Dus ik zal er maar meteen naartoe skippen. Ik heb de tuinfluiter, de bonte vliegenvanger, wielenwaal en vuurgoudhaan. Dat zijn En het was allemaal een beetje rond eh krullermuller. Dus als je deze ook wil horen en ik heb er twee van kunnen zien ook nog, want dat Ja. Ja. Ik kreeg eh meteen het verwijt van twee vogelende vrienden van gast, jij loopt als een soort eh te minen zeg maar naar die vogel zonder nog je kijkt niet meer om je heen. Je kijkt alleen maar naar je scherm in de hoop dat die vogel op je scherm komt, want die vogel zit daar ook ergens, hè. Ja, maar ja, maar dan moet ik toch even jouw vogelende vrienden even daar streng op toespreken, want uiteindelijk echt goed vogelen zouden deze jongens dan ook moeten weten. Dat begint natuurlijk bij het geluid. Dus je kan als een als een idioot een beetje gewoon om je heen gaan kijken en hopen maar dat je wat ziet. Maar je kan heel goed eerst inderdaad op je schermpje en dan ja, dan moet je op een gegeven moment natuurlijk wel die blik naar buiten toe keren. Dat ben jij natuurlijk niet heel erg gewend, maar ik kan dat dat moet je misschien een klein geheugzentje over hebben. Accep ik even. Ja, accepteren maar. En en maar dan ga je dus dingen zien en dat het begint met luisteren, want ja en dan weet je waar je moet kijken ook en je hoort waarschijnlijk waar het vandaan komt en dan dan kun je de mooiste vogels vinden. Dus ik vind het dit is een hele goede startetsen. Nou en ik dacht uiteindelijk is het best wel een voor zo'n eh geig eh scherm eh verslaafde laat we het maar gewoon zeggen als ik is het toch wel een fijne gateway drug naar de realiteit zelf. Gewoon waar de vogels zijn. Hm. Eh en ik ben natuurlijk ook meteen op zoek gegaan naar allemaal andere apps waarmee je planten kan herkennen en ander soort dieren. Want ik dacht blijkbaar is het voor mij een manier als ik het op die manier eh met een app dat het me toch meer doet ofzo. Ik ben gewoon geek geeky en dan als ik dat geeky dan kan combineren met daar buiten zijn dan hebben we hem wel zeg maar. Nou wie ze ken uzelf dan kom je er wel. Ja, is mooi hè. Ja. Dus eh en weet je dat jij noemt het Merlin maar het is dus Merlin Bird snap je? Ja. Check maar. Snap je ook dat dat is de grap? Nee, de Merlin's Bird. Ah wauw, dat is de baard. Ja, de baard van eh weten we het nooit meer. Ik weet niet wat dat precies dan weer met vogels te maken heeft, maar zo kan je in ieder geval ook de de appnaam goed onthouden. Check. Ja, zullen we maar eens beginnen? Ja, laten we het doen. Oké, gaan we beginnen met Google. Eh ja, Google is de beste of in ieder geval ik sluit op een tweetje van techjournalist Swix en die vat het zo samen. Google bezet de Pareto grens nu volledig. Nou, wat is die Poreto grens? Dat is wel een leuk dingetje. Moest ik ook even opzoeken. Maar dat betekent dus dat je en de snelste en de beste bent. Dus bijvoorbeeld bij een mobiele telefoon, dan kun je een heel goed scherm hebben of een hele goede batterij. Maar dat kan nog wisselen, weet je wel. De é heeft een goede batterij en dan heb je een slecht scherm. Nou, dit is dus en de goede batterij en het goede scherm. Dus ze hebben de snelste modellen en de krachtigste modellen. Ja, Wietze, ik heb jullie wel eens hier horen voorspellen dat eh 2025 zomaar eens het jaar van Google zou kunnen gaan worden. Het lijkt wel alsof jullie een beetje helderziend zijn of hoe zie jij dit? Nou, het is ook een kwestie van heel veel lezen, teveel. Maar wat er nu eigenlijk inmiddels gebeurd is, is dat Google gewoon bij is en voorbij is eh op heel veel eh vlakken. Niet alleen maar op het gebied van tekst genereren, maar ook op het gebied van video genereren, gebied van afbeeldingen genereren, et cetera. Ja, ze doen eigenlijk alles, hè. Dat Ja, ik moet wel zeggen dat de soort van meer mainstream publieke aandacht gaat gewoon nog steeds goed uit. Goed, als in dat doen ze knap bij open AI naar open AI. Ik zie om me heen allemaal mensen die allemaal plaatjes naar mij sturen die ze nog steeds aan het genereren zijn met die nieuwste image mode zeg maar, Pixar achtige dingetjes enzo van hun familie. Dus ik heb zeg maar de ja, het brede publiek eh daarvan is de fantasie voor soort van geprikkeld nu door open dus dat doen ze wel heel goed. Maar fundamenteel technisch, laat ik het dan zo zeggen, wat saaier dus zit zit Google gewoon eh op een hele sterke positie nu. Hm hm. Ze maken chips eh waarop ze AI draaien. Dus ze zijn niet volledig afhankelijk van Nvidia. Ze hebben enorme datets dan Open AI is wel volledig afhankelijk van eh ook niet volledig, maar ik voor zijn werk weet eh eh zijn die niet bezig met eh nou niet grootst bezig met chips zelf maken, maar ik laat me graag ehm informatie toesturen door mensen die dat beter weten dan ik. Ehm ik kan me niet voorstellen dat ze dat niet aan het doen namelijk. Maar voor Google is dat wat makkelijker, want die waren dat al veel langer aan het doen. Ja. Dus ze hebben die chips, hebben de datasets omdat ze platforms als YouTube, google.com et cetera eh de pixel telefoons Android. Het is niet normaal waar zij in essentie bij kunnen als ze dat activeren. Dus er zit gewoon heel veel eh potentie in het Google AI eysteem dat nu langzaam eigenlijk ja, als een soort eh kerstboom waarop steeds meer lampjes aan het aangezet worden zeg maar begint te schijnen. En dat is wel indrukwekkend om mee te maken. Wat een mooie beeldschester. Ja, ik weet niet waar die kerstboom ineens vandaan kwam. Maar ik heb ik heb de pa Bach is een keer in het bos geweest. Alles is een boom en dat alles is een boom. Nee, dat kan natuurlijk ook nog. Ik hoorde de pauze ook hoor. Die ben ik niet vergeten. Maar ehm en ik denk dat eh ik wil toch wel luisteraars een beetje aanraden om mocht je nog minder met die eh Google Tooling spelen hè buiten dingen als Notebook LM waarin we eigenlijk al een beetje een eh ja, een soort uiting zagen van die potentiële Google kracht als het om AI gaat, hè. als ze uiteindelijk eh producten naar de eindgebruiker kunnen brengen, zoals bij Notebook LM, maar zie je nu ook langzaam AI op meerdere plekken opduiken en wordt bijvoorbeeld achter Notebook LM de nieuwste Gemini gezet en wordt in hun eh deep search, zoals het bij Google heet, dat is nog voor deep research uitgekomen ten oud van Open eh de nieuwste Gemini modellen gezet en zo swappen ze zeg maar in al die auto's die nieuwe motor nu ook. Dus z ik bedoel best wel moest daar ook aan denken. Sowieso leuk dat je auto's en motors noemt, want ik moet heel erg denken aan de Formule 1 hè, want daar ja, je kan de beste coureur zijn, maar je redt het niet als je in de slechtste auto rijdt of als je geen goed team hebt of geen goede banden of weet ik veel wat. Ik zit er ook weer niet zo diep in. Maar dat is een beetje wat zij nu voor elkaar lijken te hebben. Dus ze hebben hele goede modellen. Ze hebben heel veel gebruikers. Dus zeven producten met meer dan 2 miljard gebruikers. de beste infrastructuur. Dus inderdaad met die eigen chips, met een cloudplatform hebben ze. En de ja, we hebben we hebben YouTube, Google Search, Gmail, Maps, daar komt daar komt zoveel data uit. Dus ze hebben ook nog eens de rijkste datasets. Dus dan creëer je natuurlijk een eh ja, dan nou laten we dat wel pol position noemen dan. Nou ja, en ze hebben gewoon ook genoeg eh talent. Ze hebben natuurlijk Deep Mind lang geleden al overgenomen. Dus Demis Asabe zit gewoon onder de vlag van eh Alphabet en Google. Dus al met al, kijk, het is eh niet gegarandeerd dat als jij eh talent, techniek en infrastructuur en data hebt, dat je dan vanzelf een soort naar boven komt drijven. Daar moet je toch nog wel wat voor doen, namelijk in de vorm van software die of gemakkelijk geïntegreerd kan worden door ontwikkelaars in hun eigen software, hè, als een soort achtergrondsoftware, laten we zo noemen, software en of eh software voor eindeindgebruikers. Dus een Gemini app die mensen downloaden. En ik zat te kijken, dat soort van mijn beetje kansloze manier van eh peilen hoe het gaat met bepaalde apps en populariteit van platforms is gewoon in de top 100 te kijken van Apple in de App Store van wat wordt daar gedownload zeg maar. En daar stond Gemini toch nog niet heel hoog. Daarboven zit dan nog bijvoorbeaks app. Gewoon de deepseek de deepseek app eh uit China. Ja. En de wat nep chat GPT's zag ik langskomen. Een soort beetje rare eh hierbij een warning aan de luisteraars. Download alsjeblieft wat open en jij maakt, want je weet niet waar de rest zomaar naar alles naartoe stuurt. Maar goed, het valt me op dat in de mainstream het hele de Gemini brand en het idee dat Google ook AI maakt en zelfs best wel wat AI gratis tussen airquotes eh in ieder geval niet in euro's betaal je aanbiedt. Dat dat dat het daar nog niet helemaal landt. Aan de ontwikkelaarskant waar ik vooral zit, aan de technische kant die de benchmark lezen en zelf AI tooling integreren en gebruiken is Gemini gewoon een enorm ding nu. Ja. Ja, ik openir heeft gewoon de de Ja, waarom zijn zij nou, want zij hebben ook niet echt per se de beste plekken natuurlijk vanaf het begin om om zo boven te komen drijven met hun modellen. Dus op zich Google dat dat hebben de meeste mensen natuurlijk al in huis op é of andere manier op veel verschillende manieren Ja, maar het kan ook je het kan ook een soort van eh je manco zijn hè om de bestaande speler te zijn. Het is heel moeilijk om jezelf om te bouwen tot iets nieuws. Het is ook heel moeilijk voor afdelingen binnen jouw bedrijf om elkaar te gaan beconcurreren. Dat moet je dan echt aanmoedigen. Dus je eigen concurrent bouwen en dat soort dingen. Dat daar zijn inmiddels boeken over volgeschreven en echt wel veel bedrijven die dat inmiddels wel kunnen zeg maar. Dus je eh ja durven om jezelf op te eten zeg maar. Dat maar dat dat dat moet je jezelf echt toe dwingen. Want waarom zou je Ja, je moet precies en misschien breng je ook wel producten dan uit die bijvoorbeeld 20 keer zo goedkoop zijn als je eigen product. Dat dat wil je vaak helemaal niet als bedrijf, maar uiteindelijk gaat iemand je je eigen verdienmodel. Ja, maar uiteindelijk gaat iemand anders het doen en dan ben jij het niet. Dus dat is eigenlijk niet zo handig op te langer te maken. Oké. Nou, ik ik denk toch wel ik heb wel enigszins vertrouwen in dat ze bij Google é en ander snappen hoor. Ik weet het niet. Anders word je ook niet zomaar zo eh zo ontzettend groot. En ja. Ja, dat gaat natuurlijk wel heel goed allemaal. En voor gebruikers lijkt me dit sowieso eh prettig nieuws, want ja, het betekent gewoon dat we een goede AI krijgen voor een hele ja, redelijke prijs en misschien wel de goedkoopste ook op dit moment. Ja, als we er dus vanuit gaan dat het dan in euro's is en niet in data natuurlijk, want uiteindelijk eh ja, je kan nothing is there's nothing like a free lunch. Ja, goede kanttekening. Nou, in ieder geval 2 jaar geleden werd nog gelachen om Google inmiddels. Ehm ja, moeten we misschien die houding een beetje gaan bijstellen. Precies. Wi, jij weet vast nog wel dat eh Sam Alban, eind vorig jaar hè, de basis van Open eind vorig jaar een een tweetje plaatste op X. Mag je dat nog een tweet noemen? Prima joh. Ik vind het zo vermo dat het X ik mist Twitter, maar alleen om die reden. Ehm hij plaatste een tweet op X en hij zei: "You can just do things." Weet je dat nog? Heb je die voorbij gekomen? Ja. Nou, eh twee Koreaanse studenten die hebben dat ehm dat ter harte genomen. Die zijn aan de slag gegaan. Ehm ze hebben een start-up die heet Narilabs. En met Narilabs hebben ze dia gelanceerd. En wat is dat nou? Dat is een eh een ja een open source tekst naar spraakmodel. Dus die spraaktechnologie die we kennen van bijvoorbeeld 11 labs, dat zijn zij gaan doen, maar dan dus open source. En dat zou zeggen zij tenminste beter zijn dan 11 labs. En Sesami is een andere. Daar was ik niet mee bekend van. Ja. Notebook LM eh podcast modus. Precies. Want één van die twee studenten die heeft het eh zo aangekondigd wederom op Twitter X. Hij schrijft: "Twee studenten, één nog in militaire dienst." nul financiering. Één belachelijk ambitieus doel. Een tekst naar spraakmodel bouwen dat kan concurreren met grote spelers als Notebook, 11 Lab Studio en Sesame CSM. En het ongeloofelijke is gebeurd. We hebben het voor elkaar gekregen. Het is echt door een AI geschreven. Hype tweet. Prima. Ja. Nou, je mag het best een beetje aankleden. Ze zijn in ieder geval eh heel trots. We kunnen even, want er zit ook een filmpje bij die tweet. Dan kunnen we mensen even zelf laten oordelen over hoe het klinkt. Ja. Oké, dan gaan we beginnen met hoe het eh Want ze hebben één een zinnetje of anderhalve zin of twee hebben ze laten Ja. Ja. gemaakt met hun eigen model. Daar beginnen ze mee. Dus dat klinkt zo. Di was built by a tiny team of two people with no funding. Wow. Really? Pretty crazy. Huh? Progress in open source AI is completely crazy. Even this conversation was AI generated. What? was built bytiny team of two people no funding really pry cra in source airail byy team of people no funding i really really crazy hè progress in open source ai is completely crazy Ja. Bias, but I think we clearly won. Hard to disagree. Thanks for listening to this demo. Try it now on GitHub and Hugging Face. If you liked our model, please give us a star and share to your friends. Ja, vind ik toch echt minder goed op elkaar robotischer. Ik heb een beetje ingelezen in in eh wat voor werk zij hebben gedaan bij eh Dia. Is het Dia? Nou, de de start-up heet Narry Labs en dit model van hun heet niet heet Dia. Nou ja, wat wat opvalt is dat eh wat je nu ook hoort in die 11 Labs demo is dat het eigenlijk de Dus je hebt eerst het fragment gehad vanuit Narelabs van hun dia model en daarna deed jij 11 laps. En die 11 laps klonk minder, want het liep veel minder lekker. Het was veel meer een aan elkaar geknipt ding. Dus alle geluidjes los opgenomen en toen een gesprek van gemaakt. Dus dat je iemand hoort zeggen: "Oh, hey." En dan ook nog met de pauzes ertussen die niet kloppen. Ja. Jij denkt dat hierchter iets iets zit van ze hebben het gewoon heel gelukkig geknipt voor zichzelf. Nee, nee, dit is dit de hoe het bij eh dia werkt is dat ze de het hele gesprek genereren. Dus wat er bij 11 laps gebeurt is dat ze hun bestaande text to speech die van eh tekst een zin kan maken gebruiken om alles te maken en daar later een gesprek van knippen. Dus eerst knip je alle stukjes uit en die voeg je daarna samen. Terwijl wat ze bij eh dia doen is in het dia model is het de volledige conversatie genereren als een holistisch iets. Ja. En dat merkt dat is een gesprek natuurlijk, een holistisch iets, niet op zichzelfstaande regeltjes. Ja. Dus je en daarin dat is wel eh het nadeel daarvan is en dat wordt eigenlijk niet zo benoemd, maar is dat nu kun je bij jou voor? Ja, daar ga ik mijn best voor doen. Bij Notebook LM waar ook de podcast modus in zit, waar ze zichzelf ook mee vergelijken, hè. Dus het gaat erom probeer een natuurlijk klinkend gesprek tussen minimaal twee gesprekspartners te genereren, hè. Dus het gaat nog wel wat verder dan text to speech eigenlijk. Ehm het is het conversation to speech. Dus je wil eigenlijk een heel gesprek tussen twee verschillende stemmen wat dan een beetje met de utjes en atjes en de en de klikjes en de doetjes. En die timing moet ook lekker zijn, zodat het fijn is om naar te luisteren. In ieder geval dat proberen jij en ik ook dat de timing dan klopt, zodat dit fijn is om naar te luisteren. H als je dat helemaal in zijn geheel genereert is het dus een holistisch ding. En daardoor klinkt hij lekker, want tijdens het genereren was het al duidelijk: Dit is een heel gesprek. Het nadeel is en dat doen ze bijvoorbeeld bij Notebook LM veel beter vind ik bij Google is dat je kan inbellen. Wat dus wat inhoudt dat als jij inbelt in een notebook LM gesprek dan wordt er live real time op jou gereageerd. Terwijl wat ze bij Nari doen is natuurlijk zeggen van nee pakken het af. Ja. En dan gaan we het daarna nog omzetten. En ik bedoel ik moet zeggen als jij bijvoorbeeld op maat een podcast zou laten genereren over onderwerp X of Y. Prima. Het hoeft niet realtime. Het dit valt alleen maar uit elkaar als het in een gesprek is tussen jou als mens plus twi want ja het gesprek is nog niet duidelijk wat er gaat komen. Dus precies ik vind eh er zijn eh denk ik drie dingen interessant aan dit project. Één is het is gewoon hele goede text of speech zoals 11 Labs. Twee is het is ook nog eens eigenlijk zo goed als Notebook LM podcast modus en soms eigenlijk nog een beetje beter door die holistische truc. En drie is het is volledig open source. Je kunt het gewoon downloaden en er lekker mee spelen. Het is niet eens zo'n groot model ook, want je bent vaak in ieder geval ik ben vaker gewend om enorme modellen te moeten downloaden en dan enorme machines te moeten hebben om wat op te draaien. Dit kan je gewoon lokaal op je laptop doen. En dat is eigenlijk wel heel leuk. En omdat het in de open source community geland is, nu komt er toch een vierde punt uiteindelijk zoort 3,5 whatever is. Er gaan natuurlijk allemaal forks hè, dus mensen gaan hiermee aan de gang, zeg maar met dit eh met dit zaadje, met dit brood en die gaan het doorbakken, die gaan het aanpassen. En dan kan ik me bijvoorbeeld voorstellen, dat zou ik heel gaaf vinden, dat iemand zegt: "Ik ga dit fine tunen op Nederlands." Zodat we niet meer zeg maar alleen maar eh Monica Geuen en Alexander Clupping, want dat is ongeveer waar Noebook met het Nederlands nu op lijkt, eh maar dat we andere stemmen erin krijgen en dat je eigenlijk op maat open source, lokaal gegenereerde gesprekken gaat krijgen. voor toepassingen als onderwijs of bruggen maken van bijvoorbeeld iemand die een moeilijke tekst heeft, die je omzet naar simpel Nederlands in gesprek tussen twee mensen met een lokaal accent uit een bepaalde regio in Nederland. Wauw. Ja, dit is dat is echt vet. Dus ehm ik ben wel enthousiast. Ik eh ben heel benieuwd, want ik ik heb een beetje rond zitten te kijken, want het zijn dan twee studenten die dit hebben gemaakt van hoe krijgen die dit dan voor elkaar. En blijkbaar is er al best wel wat eh was er al best wel wat open source fundament waarop ze konden doorbouwen. Niet om te nadelen naar de rest van de open source community. Dus het is eigenlijk een wat er al komt een group effort. Ja, zoals dat wel vaker gaat. En dat is ook ja, de de theorie is dan en dat gaat zeker niet voor alles op, maar eh in in genoeg gevallen wel is dat open sourcer in eerste instantie een beetje achteraan hobbelt en dan uiteindelijk in bepaalde domeinen in ieder geval er voorbij gaat omdat het zo'n group effort is en er ook heel veel Wikipediachtige goodwill hè, een soort open street maps waar ik op wandel zeg maar achtige goodwill eh Ja. Ja. Ja. Twee weten meer dan één. En zo'n first mover daar kun je dan aardig op doorbouwen en dan krijgen ze slim dan gebruik. Ik ben wel in dat opzicht een soort van verbaasd dat het 11 laps nog niet gelukt is eh om ditzelfde ja trucje in ieder geval ja dat ze hem in zijn geheel genereren dat ze dat nog niet hebben opgepakt ofzo. Beetje maf, maar ja want dat klinkt echt gewoon robotisch vergeleken met dit en het is heel onprettige timing gewoon en het komt allemaal uit het niets. Iemand zegt ineens: "Oh, het is ik bedoel robots klonken 10 jaar geleden helemaal eh zeg maar navigatiesysteem slecht." Maar wat je net liet horen van Level Labs heeft nog steeds die een soort van overduidelijk computergenereerde vibe. Ja. Ja. En nou tot slot, ik hoorde jullie ook over ehm programmeren. Dat dat op een bepaalde manier nu gedemocratiseerd is hè of steeds meer is. Dat je Ja. en dat je je een AI kan laten bedenken hoe groot eh je kofferbak moet zijn om een bepaald meubel ergens mee eh vandaan te trekken. Ehm dit is ook wel weer een nog een extra ja trip bijna weer daar bovenop. Tenminste voor mij dan. Nou ja, programmeren is voor mij sowieso ook al weer heel ver weg. Maar je kan ook gewoon je eigen modellen nu gewoon bouwen en dat misschien nog wel beter doen dan wat er wordt gedaan door de hele grote bedrijven. Nou, ik denk dat kijk als jij het hebt over vibecode en dat daardoor steeds meer mensen software kunnen gaan maken. Daarin de stap maken hy maar dat betekent dat het dat er steeds meer mensen kunnen gaan meehelpen aan open source. Da zullen waarschijnlijk ontwikkelaars zijn die luisteren zeggen: "Doe nog maar even niet." Nee, met al respect, want zeg maar die hebben nu al Dat is best wel Het is wel grappig dat je dat aanhaalt, want eh je moet je voorstellen zo'n open source project als je hem echt open source maakt als iedereen mag meehelpen eh op een publieke repository, dan krijg je dus eh mensen die iets bouwen zeggen: "Kijk, dit heb ik gemaakt. Wil je het?" En dat gaat er niet zomaar in. Zo werkt het niet. Je hebt altijd een paar mensen zijn de maintainers en die bepalen dan wat erin mag. Soms is het er één, soms zijn het er 10, soms het er 100. En die zeggen dan: "Nou, Milou, leuk dat jij iets gevat hebt voor ons project." Maar ja, om deze en deze en deze en deze en deze en deze reden kunnen we dat niet toevoegen aan de hoofdcode. Jij mag niet meeschrijven aan ons boek, zeg maar, want met al respect, het is gewoon ik z ik ga even naar jou toe als journalist, maar hè dat jij een stukje aangeleverd krijgt van iemand die dat met cloud heeft gegenereerd en zegt: "Milou, kan jij dat in jouw open sourceboek meevoegen?" Dat jij zegt: "Luister, ik lees die alinea's." Liever niet. Ik moet ook echt helemaal terugdenken aan de kleutertijd dat ik in groep é of twee zat en dat je dan een tekening aan het maken bent en dan komt dat dat rotjong dat naast je zit die denkt: "Oh, ik teken ook even een mooie duif erbij ofzo." En dat echt vreselijk lelijk wordt en je hele tekening wordt verpest. Dat ik denk dat je heel mooi hebt uitgelegd hoe het voor heel veel open source ontwikkelaars nu voelt als zij eh ja, contributors krijgen die vibecoders zijn, die eigenlijk nog niet zo heel goed snappen wat ze aan het doen zijn. Maar goed, dat is iets wat eh uiteindelijk kan je je voorstellen dat je niet eh dat is ook dat gebeurt trouwens ook wel dat je niet ehm ja, hoe zeg je dat duiven aangeboden krijgt even in jouw metafoor van vibecodes, maar van AI's modellen zelf. Ja. Ja. Oké. Ja. En dan heb je op een gegeven moment een groep mensen die aan open source werkt waaronder ook synthetische programmeurs en programmeurs geholpen door synthetische buddies. Ja. Maar met andere woorden zou je ook kunnen stellen van er is ook een grens aan hoeveel democratie je dus eigenlijk wilt of niet? Nou ja, daar kan je een heel politiek argument van maken, maar ik denk dat ik denk dat uiteindelijk ehm met met duizenden mensen aan iets werken, dat is heel mooi omdat je dan eh veel stemmen laat horen en je eh ook op het moment dat er een aantal mensen wegvallen in het proces best wel een eh redunant stabiel eh ontwikkel ehm ontwikkelgroep hebben. Het is alleen tot nu toe gebleken dat software maken, zeker als het gaat om de buitenkant van software, dus eigenlijk de voorkant, dus hoe het werkt, hoe het voelt zeg maar, dat daar design by committee, zoals het dan heet zeg maar, uiteindelijk uitloopt op over het algemeen niet zulke hele prettige bruikbare software. Vaak aan de achterkant gaat dat wel prima om hele mooie infra te bouwen, maar aan de voorkant eh niet zo. Nee, ik kwam wel tegen dat heet Batch AI en het lijkt een beetje op creative comments, zoals misschien sommige luisteraars kennen. En zoals als je dat niet kent, zal ik dat eerst even uitleggen. Anders wordt het wel een heel complex verhaal. Hm hm. Ehm je kunt wanneer jij media maakt, zeg een stuk tekst, jij schrijft een stuk tekst, Milou, dan zou je daar een Creative Commons License aan kunnen koppelen, wat een soort open source, mooi bruggetje met net is, maar dan voor jouw tekst waarbij zit vaak bij foto's ook. Ja, dus eigenlijk, want normalifen is het zo dat jij een foto maakt en dan is die foto eigenlijk van jou. En eh als iemand anders dan die foto gebruikt, dan zou je ook die, dat gebeurt ook wel eens, een mail kunnen sturen van joh eh of haal hem eraf of ga betalen of allebei. Ligt eraan hoe na je erin staat. Eh maar als jij creative comments dan zeg je eigenlijk de comments, hè. Dus dat is eigenlijk zoals een park. Daar mogen we met z' allen lopen. Dat is de dat is eh waar we de publieke ruimte zeg maar. En ik eigenlijk ik doneer ik deze eh dit deze foto of deze muziek die doneer ik aan de publieke ruimte. En vanaf vanaf nu is die van jullie. Dat kun je dan in allerlei verschillende manieren doen. Dus in de creative comments heb je allerlei verschillende licenses van je mag mijn foto wel hebben, maar je moet wel even zeggen dat hij door mil brand gemaakt is of je mag mijn foto hebben. Het maakt me eigenlijk helemaal niet uit. Doe er wat leuks mee. Ja, daar heb je allerlei verschillende ideeën over en jij kunt het dan zelf aangeven en die zijn inmiddels redelijk breed gedragen. Die verschillende creative comments, labels of tags die je eraan kan hangen. Nou, het was op zich te verwachten dat er ook een idee zou komen voor hetzelfde, maar dan voor AI. Wat bedoel ik dan? Nou, je kunt dan een label hangen. Dus dan zeg je bijvoorbeeld S I04. Dit is allemaal heel erg code, maar ik ga even uitleggen waar het voor staat. Dat wil. Oké. Ja, dus S is sound en dan AI is AI. En dan de nul is bijvoorbeeld human only. Dus als dat je zegt van oké, dit is helemaal gemaakt door mensen. Één is human with AI assistant. Twee is AI collaboration. Drie is directed AI. En vier is AI only. Aha. En op die manier, want ik heb het hier met Alexander ook wel eens over gehad, dat je AI als een soort palmolie zou kunnen gaan zien. Dus dan zit overal in. Ja. En dat mensen ook gaan zoeken naar pindakaas zonder of in dit geval waarschijnlijk pasta, chocoladepasta zonder palmolie of andere ingrediënten die mensen liever niet in hun producten zien die ze eten of in hun haar smeren ofzo. En eh daar is natuurlijk al best wel wat bewustzijn over wat zit er eigenlijk in mijn eten? En je zou natuurlijk ook kunnen zeggen: "Wat zit er eigenlijk in mijn digitale eten?" Je kunt je bijvoorbeeld voorstellen dat je content maakt voor een nieuwsplatform eh met een kleine club mensen en dat je het dan prettig vindt om AI daarvoor toe te toe te passen. En dan kan je natuurlijk dat in het midden laten naar je laser hoe je dat toepast. Maar je zou ook kunnen zeggen joh, ik ga gewoon zo'n badge gebruiken en ik ga op die manier zeggen er zit x% AI in mijn product zeg maar. Nou, hier hoef je dan niet meer met procenten te werken, maar kan je gewoon één van die categorieën pakken. En ik kan me goed voorstellen dat in ieder geval ik heb persoonlijk, dat kan ik alleen maar even voor mezelf zeggen, maar gemerkt dat als ik iets consumeer, zolang je er open over bent hoe je het gemaakt hebt, zou ik dat persoonlijk denk ik minder erg vinden. Ik zit ook te denken inderdaad als je een e-mail ontvangt van Alexander bijvoorbeeld of van iemand anders waarvan ik ook weet die ze altijd volledig bijna door AI laat schrijven dat ik het veel acceptabeler zou vinden als daar dan ook een soort van ja al bijna als een soort disclaimer van ja gewoon een signature e-mail signature. Ik laat mijn e-mails schrijven of deels schrijven of nou ik kan je dus die categorieën voor aangeven van nul tot en met vier zeg maar. En ik denk dat dat dat we dat wel een beetje nodig hebben. De vraag is wel hoelang we dat nodig hebben. Of of gaat het nou ik zit eigenlijk nu hard op te denken dat ik heb het idee dat we in een soort rare tussenfase zitten nu. Eh laten we zie je het als een soort stuwdam. Ik neem je even mee. Ja, let's go. Ehm op het moment dat een stuw dan geplaatst wordt eh in de bergen om een stuw meer te creëren, heb je in eerste instantie dat het water eerst moet gaan ophopen. Zeg maar die waterbuffer moet zich gaan op hopen achter die stuwdam. En in de tussentijd heeft het dorp beneden zeg maar minder prettige watertoevoer. Dus die gaan dan zeggen: "Ja, je hebt nu die dam geplaatst en het is voor ons eigenlijk alleen maar op achteruit gegaan." Los van is hier hartstikke droog. Ja, niet echt nice man. En dan zou je als een soort van even in een in een hele slechte platte metafoor kunnen zeggen, als dambouwer van heb nou heel even geduld, want straks als die buffer vol is, dan zet ik die kraan aan. En moet jij eens opletten, het wordt een hele heel het jaar door water, want ik heb een buffer voor jullie gemaakt, hè. Dus op de op de lange termijn hebben jullie een mooiere watertoevoer. Maar terwijl ik die buffer nog aan het vullen ben, ga je er eigenlijk tijdelijk op achteruit, hè. Dus je situatie was een zeven, die wordt even een vier, maar als ik straks slaap ben, is het een 8,5. Hm hm. En ik heb het idee dat en het is gevaarlijk om te zeggen eh over dit soort brede AI systemen waar we nog lang niet van weten hoe snel ze ontwikkelen en eh wat de echte daadwerkelijke barrières zijn om door te breken naar een naar een hoger niveau zeg maar. Maar ik merk wel dat nu er zijn heel veel zaken die nu niet kloppen aan AI. Het hallucineert. Ehm de het Engels, het Nederlands voelt als Engels. Eh de audio in het Nederlands klinkt als iemand die die heel lang in Amerika heeft gewoond. Er zitten allemaal biases in. Het is echt er zit die kan nou ja goed, er worden ook onderzoeksrapporten over volgers ged schakelt soms ook opeens over naar het Engels, want kunnen het even in het Nederlands houden alsjeblieft. bijzondere chaotische en incomplete disharmonische ervaring om nu met AI te praten. Want het is zo van je je slimme buurjongen, maar hier en daar denk je ineens wach waarom gebeurt dit in Ja. En in die zin dus toch nog niet helemaal betrouwbaar ook van kun je ervan op aan? Nou nee en ik denk dat en ik voel me dan wel eens als ik een soort eh als een soort apologist als iemand die steeds zijn excuses moet aanbieden voor hoe crappy die systemen ook kunnen zijn. Eh maar ik voel dan ook een frustratie in mezelf alsof ik die kerel ben die die dam bouwt. W ik bouw dit helemaal niet. Ik praat er alleen maar over. Laat het duidelijk zijn. Maar eh van wacht nou even. Ah oké. Dus er zou eigenlijk iemand moeten zijn die die dam bouwt zodat alle kinderziekte eh niet in hoorten en stoten naar ons toe komen de hele tijd, maar dat we zo'n heel mooi lief stroompje hebben waarin alles perfect is. Nee nee. Ja, mooi. Ja, ik want ik probeer je zegt zelf een slechte metafoor. Ik vind het beeld tot nu toe heel mooi, maar ik snap hem nog niet. Nou, je moet ik denk dat dat je je zo kan voorstellen dat je eh zeg dat je AI gegenereerde content hebt, hè. Dus video, audio, tekst, podcast, et cetera, die eigenlijk niet zo goed zijn nu. Ja, zeg maar de teksten zijn niet zo goed en de muziek is niet zo heel goed en de nep podcasts zijn niet zo heel goed. Anders zaten wij hier niet meer. Ja, maar het zou zo kunnen zijn en dat is natuurlijk een beetje gevaarlijk om te claimen dat we in die tussenfase zitten waar die dam nog aan het vullen is, hè. Dus dat je zegt: "Nou, sinds jullie die dam hebben geïnstalleerd, hebben we echt slecht water, man." En zo. Terwijl jij nou zegt: "Ja, dat duurt ongeveer een jaar om die buffer te vullen. In de tussentijd wordt het even tijdelijk minder." En als je als AI nu in die AI in de breedste zin van het woord, laten we zeggen generatieve AI, alle verschillende mediavormen, nu in een fase zit van we we krijgen al allemaal eindproducten nu waar we mee geconfronteerd worden die over het algemeen niet denderend zijn. sporadisch wel, maar het zou zo kunnen zijn dat lang verhaal kort, we zijn nu labels aan het bedenken om aan te geven hoe is dit gebouwd? Eh hoe is dit gemaakt? Want ik wil weten of het met AI gemaakt is. Waardoor je ook zou kunnen zeggen: "Ik wil niet AI gegenereerde content tot mij nemen." Dat kan je dan op minimaal twee redenen niet tot je willen nemen. Één is de kwaliteit is te laag, hè. Ik vertrouw het niet. Waarvan ik zou zeggen: "Ja, dat is nog maar de vraag hè. Dat zou kunnen zijn dat het water nog aan het vullen is. Ja, die technologie is nog niet klaar. Je kan het nog niet beoordelen, ook al wordt het overal wel beloofd en ingezet, hè. Dus ik snap dat mensen daar gefrustreerd over zijn. En twee is dat je zegt: "Joh, al wordt die al wordt dat boek 10 keer zo goed, ik wil gewoon dingen lezen van mensen." Dat vind ik een ander argument. En eigenlijk heb ik het liever daarover vaak, want ik ik verval wat je nu hoort een soort heel wazig chaotisch verhaal met een iets wat iets wat crappy metafoor. Nee, nou doe je jezelf tekort. Nee, maar ik wil ik wil je eigenlijk uitleggen dat ik merk dat ik veel in discussies beland met mensen rondom ehm de technische eh het technisch fal en de kwalitatieve falen, het kwalitatieve van AI eh product zeg maar, of het nou tekst is, video of noem maar op, alle media. En dat we daar dan zeggen van ja, maar het hallucineert of het doet dit. En dan ga ik altijd zeggen: "Ja, heb je heb je Gemini 2.5 Pro al geprobeerd of heb je wel eens grounding gedaan door documenten toe te voegen?" En eh hoe zag je prompt eruit of weet je wat? En stel je wel stel je een hele feitelijke vraag, want het is misschien niet helemaal de bedoeling om dat daaraan te vragen. Dus daar kan ik dan al heel erg insturen. Maar dan blijven we eigenlijk in de discussie. Ehm ja, als je de discussie voert op mogelijk, zeer mogelijk tijdelijke technische eh beperkingen die met jaren verdwijnen, dan heb je niet echt een fundamentele discussie. Nee. En dat frustreert jou een beetje. Nee. Ja, omdat ik eigenlijk en dat is mijn eigen schuld omdat ik heel vaak en trap ik erin om het niet over het fundamentele te hebben. En ik heb dat onderscheid tussen Maar ik snap niet wat die badge erbij uitmaakt. Nou, die badch die batch die eh zou bedoeld kunnen zijn omdat mensen zeggen: "Ik wil die batch omdat ik AI gegenereerde content niet vertrouw." Want AI kan nu in 2025 geen goede stukken schrijven volgens mij. Dus geef mij die badch dan weet ik of het crap is. Ja. Maar je hebt natuurlijk dan zeg ik nou dat is niet echt een fundamentele discussie want wat als AI 10 keer zo goede stukken gaat schrijven dan kan die batch wel eens de andere kant van de munt worden waarin mensen gaan zeggen ik wil alleen nog maar AI gegenereerde nieuwsstukken lezen. Want een journalist ook al is het een heel team kan niet in zo'n korte tijd zo'n diep onderzoek doen als dat die research kan. Dus is misschien is dit een heel lange eh omwenteling. Is dit een batch of honor? Ja. Of is het een badge of shame? Ja, ik bijvoorbeeld die vis die in de supermarkt ligt waar dan zo'n duurzaam keurmerk op ligt wat Curens van waarde ook volgens mij al weer 20 keer onderuit heeft gehaald. Dat begon als een goede besch maar nu weet iedereen ja daar heb je helemaal niks aan. Wat een eh Ja. of eh het is het eh of je weet zelfs bijvoorbeeld die één ster beter leven. Ja. Of of die nutriscore zeg maar. al die dingen die die goed uit uiteindelijk ja kan ik me goed voorstellen dat zeker bijvoorbeeld in Duitsland hebben ze non GMO hè dat het belangrijk vindt dat er geen genetisch gemanipuleerde eh onderdelen in hun eten verdwijnen zeg maar of meegedraaid worden. Er zijn het is niet zo dat alle labels crapt zijn ofzo. Ik zit alleen nu hardop met jou eh eh na te denken over heyé wat grappig die batch. Kijk, als jij Creative Commons onder jouw eigen eh nieuwsbrief gaat zetten, dan dan is het een soort eh signaal wat je afgeeft van hey, ik vind het het ligt eraan op welk level je die creative comments zou toevoegen. Je kan er ook onder zetten eh het is dit copyright 2025 Milu Brand en als je als je maar een regel van me pakt, dan kom ik achter je aan hè. Of je zegt: "Ik vind het juist leuk als je mijn nieuwsbrief gaat remixen in iets anders. Ik noem maar wat, hè." Ja, maar noem me even. Ja. Ja, dat vind ik hè dat vind ik leuk. noem mij even, want dan misschien groei ik daardoor wel door doordat jij een beetje dingen doet met mijn content. Superleuk. En eh ja, ik ben eigenlijk ook nu benieuwd en dan dan kunnen we wel een strik doen rond het onderwerp van zit de initiatiefnemers achter die AI badch. Ja. Hebben die door? Hebben die hem cynisch ingestoken als het zou netjes zijn als jij eerlijk bent over het feit dat jij palmolie meedraait in je chocopasta? Of hebben ze hem positief ingestoken en gezegd: "Er komt straks een tijd dat jij heel erg trots gaat zijn op jouw palmolie." Ja, want mensen die lezen liever eh soort super media in de vorm van AI generated super research. Nou, misschien wel allebei. En dat zij ook snappen dat dat dit een eh het punt is dat dat nog eh een beetje van beide kanten natuurlijk is. De ene keer kan je het goed vinden, andere keer slecht. Ja, ik denk dat de meeste mensen er nog niet zo heel erg om zitten te springen dat er AI eh in producten zit. Maar misschien wel allebei. Ja, mooi onderwerp, Piet. Ik ben blij dat ik jou even je inbrengen heb geg. Dankjewel. D was M's linkje. Is jouw linkje. Straks duiken we in het karakter van Claude en eh gaan we het hebben over accentjes die je blijkbaar heel makkelijk weg kan filteren. Maar eerst Marianne Lucas van [Muziek] Dept. Hi, ik ben Marian van Marketing en Techbureau Dept. Elke week bespreek ik met mijn collega Lucas hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week AI voor personalisatie. Want eh Lucas, personalisatie hoorden we al een hele tijd. Maar wat maakt dit nu anders? Het maakt het anders omdat we een AI agent agent hebben ontwikkeld die realtime op basis van het klantprofiel en gedrag eh de ervaring en kan aanpassen. Waarbij het bijzondere voornamelijk zit in dat real time gedeelte. Dus de AI leest continu mee wat er gebeurt of krijgt continu mee wat er gebeurt en past on fly directe ervaring eh aan. Oké. En eh wat kunnen merken daar dan mee? Ja, met DJI kunnen merken eigenlijk veel meer en veel sneller optimaliseren en personaliseren eh dan tot nu toe gewend zijn. En het gaat veel verder dan alleen platte content. Eh denk bijvoorbeeld aan de ton of voiceid die bepaalde gebruikers beter werkt of persuasion techniek hè. Dus hoe zorg ik eh dat iemand verleid wordt verder te gaan? Want dit verschilt per gebruiker. Ja. en waar traditionele personalisatie vaak inen werkt voor langlopende campagnes of grote e-commerce platformen, kun je door het realtime element waarbij die AI continu kijkt naar de data ook op kortere eh campagnes of als een platform pas net live is al aanbeslag om een F te personaliseren. Voor e-commerce kan het ook betekenen dat je weer enkele dagen voor kan bepalen welke overtuigingstechnieken het beste werken, hoe je moet omgaan met call to actions. Ehm en hoe dat het beste werkt voor individuele klanten. Oké. Nou, dat is duidelijk. Niet afwachten maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Meer weten? Ga dan naar www.deptaagency.com/aaireport. Tot volgende week. [Muziek] Ja, Claud, mijn grote vriend, mijn lieveling. Is dit nu jouw standaard ding? Ja, ik ben wel echt dol op klad. Ik kan bijna niet meer zonder hem. Maar kan je een beetje vertellen hoe je clad gebruikt dan? Ja, ik kan ik gebruik met ehm brainstorm vooral voor alle dingen die ik schrijf. Dus ik heb natuurlijk mijn colum. Ik ben ook ik ben met een nieuwsbrief begonnen en ik zit gewoon soms heb ik dan een idee en dan wil ik gewoon dat even met iemand over mijn idee hebben. Even sparren. En met cloud is het dan gewoon wat een geweldig idee, weet je wel. Ik zit met Claud altijd in é enorme eh cheer tunnel. Dus dat is geweldig. Ja, maar dat werkt voor mij gewoon heel goed, want ik werk in mijn eentje en het is gewoon veel leuker om met iemand die altijd voor jou klaar staat te brainstormen. Ja, dat weet ik dus ook niet meer. Nee, maar nee, maar toen ik begon met mijn colum, dat was in mei en dat duurde niet heel lang voordat ik cloud daar bij ben gaan betrekken volgens mij. Maar nou ja, dan moet je het meer uit jezelf halen. Dan moet je het gewoon googlen van eh ja, gewoon je informatie een beetje zo bij elkaar scharen en kijken wat anderen erover zeggen. Modus in cloud dan dat hij het webop mag enzo. Laat je hem ook onderzoek doen. Pas echt net nieuw. Dat heb ik hem nog helemaal niet eh laten doen. Behalve ik heb vandaag daar toevallig voor het eerst mee geëxperimenteerd, want ik zat me er was weer een nieuwe boete ging er naar Apple en Meta geloof ik. Ja, flink. Ja. En toen dacht ik: "Hoeveel boetes hebben eigenlijk de afgelopen 10 jaar heeft Brussel niet opgelegd aan de Verenigde Staten?" En toen dacht ik: "Laat ik dat gewoon aan zijn clot vragen." En toen ging die kwam die met een heel codelijstje en hij zegt: "Ik maak er een react ofzo, weet ik veel wat." Toen ging die een grafiek maken. Zo niet nodig. Echt grappig. Maar het was wel chill voor jou. Voor dashboard kreeg. Ik vond het echt super. En ik weet dus niet of ik hem helemaal kan vertrouwen. En dat is die data gegrond. Heb je hem met de web op zien gaan, want dat is wel een dingetje. Ik weet niet hoe ik hoe zie je of die web opgaat? Ja, ik weet niet hoe je dat binnen kad ziet. Ik ga ervanuit dat hij dat wel aan je laat zien. Ja, maar ik ga dat nog wel even bij hem navragen, want uiteindelijk moest ik dan weer door naar podcast opname. Dus eh ik heb maar dit is wel iets. En toen dacht ik was wel onder de indruk. Ik moet nog checken of het allemaal klopt. Maar daar kan ik misschien dus wel wat. Ja, en ik denk in dat opzicht dat het misschien voor jou ook wel leuk is om die tools een beetje door elkaar heen te gebruiken. Want je je zou ook zeg maar de de deep research of deep search of al die partijen hebben inmiddels een soort research methodes ook. En maar je kunt ze ook naar elkaar toe plakken zeg maar, want dat doe ik wel eens. Dan denk ik van nou, ik vind het wel chill wat open jij met de bessures doet, maar ik vind eigenlijk die visuele dashboards van Cloud wel chill en die artifact feature. Dus dan ga ik het daar weer heen plakken. Ja, ik haal wel eens dingen uit Notebook LM. Ja. Eh want die kan bijvoorbeeld een transcript analyseren van een eh van een van een podcast bijvoorbeeld en dat kan cloud niet. Die kan ik kan niet audio uploaden in Cloud en dan doet hij dus dat haal ik dan op kalem. Dus ik ben ook wel aan het knippen en plakken. Ja. Ja. Nou, in ieder geval ehm ja, zo kom ik er wel. Maar waar ik het over wilde hebben dus is dat Claud ehm net als gewone mensen eh jij en ik eh ja, aan de lopende band eigenlijk keuzes moet maken over normen en over waarde. En eh als een vriendin een relatiecrisis heeft, wat verhouding neem je dan aan? Ga je echt helpen of ga je juist proberen iemand een beetje te beschermen? Eh nou, Club moet ook en ja, eigenlijk alle AI's moeten ook dagelijks eh altijd dat soort keuzes maken. Welke waarde laat ik nou het meest eh voorop staan? Waar wie ben ik eigenlijk als AI, als cloud? Dus wat heeft envelop gedaan? Zei zijn gaan kijken wat heeft cloud nou precies voor karakter eigenlijk. Ze hebben 700.000 echte gesprekken met gebruikers geanalyseerd. eerste onderzoek echt op grote schaal naar eh hoe een AI zich in de praktijk gedraagt en en wat wat verhouding erbij hij aanneemt. Aangezien AI ook in steeds meer beslissingen en relaties in de echte wereld dat hij daar tussen zit is het denk ik ook wel belangrijker dan ooit. Lijkt mij om die om die waarde ja een beetje te begrijpen. Dus het is wel interessant dat in het voorbik daar helemaal is ingedoken. Weet je wat ze gedaan hebben Wietsen? Nou, wat wat wel een beetje een nieuwe dynamiek is of in ieder geval die ben ik nog minder tegengekomen in een ja, een beetje online software-achtige eh dingen is dat je eigenlijk iets ontwikkelt waar je niet helemaal van begrijpt wat je hebt ontwikkeld. En dat klinkt niet best zou je zeggen toch? soort Frankenstein. Nou ja, er zit iets soort van levens in alsin en dan bedoel ik niet per se leven als bewustzijn en het het het het denkt zeg maar echt zoals een mens denkt. Ik bedoel meer leven zoals biologisch leven, een bloem, een plant, een boom. En eh wat deze eh laps doen, waaronder Antropic ook is zo'n model eigenlijk laten groeien in een soort eh kraamkamer zeg maar. Ja, een biotoop. Ja. En die en die leggen daar alles neer eh zeg maar de starters, het fundament zoiets te laten groeien. En dan laten ze dat groeien en uiteindelijk groeit daar een model uit door heel veel data daar tegenaan te gooien en nog veel meer complexe eh dynamieken. En dan hebben ze iets wat ze daarna gaan testen. Testen of het of het niet gevaarlijk is. Eh en ook testen hoe het draait op de benchmarks. En als ze een beetje met een klein team hebben getest hoe hoe draait dit zeg maar. Eh klein team als in zegt het hele gekke dingen en dan dan gaan ze hem nog een beetje tunen zeg maar. En eh als de en dan kijken naar de benchmarks dan denken ze nou hebben wij nu door wat we geleerd hebben bij onze eerdere biotopen of eerdere eh eh modellen die we hebben laten groeien, want het is een vorm van groei eigenlijk in plaats van bouw. Ja. Ehm eh prestit is beter en als dat zo is, dan brengen ze die uit en dan mogen wij er ook mee spelen. Maar dan heb je eigenlijk nog steeds niet alles, want eh je hebt dus iets gebouwd waarbij je het de start wist je, het fundament heb je gebouwd, maar wat eruitgroeide, dat is maar eh ja, dat is niet helemaal 100% kans, maar daar moet je een beetje geluk mee hebben, zeg maar dat je de juiste ideeën had om die nieuwe boom te laten groeien in de juiste vorm met de juiste kwaliteiten. Die kan je al een beetje testen met benchmarks en je kleine team zeg maar red teaming voor security en dan ook nog reinforcement learning zoals het heet om hem een beetje een persoonlijkheid in te smeden. Want dat doet Entropic heel erg. Die zit heel erg op de persoonlijkheid van die modellen. Maar daarna gaat hij de wereld in. Het is een beetje echt je 18-jarige kind die de deur uitgaat. Ja. Doei. En dan en dan ineens heb je nou ja, zal het zijn 100duizenden gebruikers per dag die met jouw model gaan interacteren. En dan wil je eigenlijk eh dan ook nog heel veel gaan zien. Nou, dat is de eerste uitdaging is dan hoe kan je dan meekijken met je gebruikers zonder dat ze daar een beetje eh ja, van schrikken dat jij zo meekijkt? Nou, dat hebben ze gedaan door Clio. Het Alexander eerder over gehad, maar voor de mensen die dat zijn vergeten, Clio is een systeem. Zoek maar op Entropic Clio dan. Eh dat dat is eigenlijk een manier methodiek van hoe kunnen we privacy preserving dus zonder dat we echt meelezen met gesprekken, toch meelezen met gesprekken. Want we willen eigenlijk weten hoe cloud gebruikt wordt buiten het LAP eigenlijk nu die in de in de wereld in is zeg maar. Nou, daar hebben ze allerlei ideeën bij. En uit Clio is al van alles gekomen, waaronder hoe wordt Cloud in welke ehm economische eh welke sectoren van de arbeidsmarkt wordt Cloud gebruikt. Kan je echt aanraden als luisteraar, lees die blog van Entropic. Er zitten achter elkaar interessante eh eh onderzoeksrapporten. En het onderzoeksrapport waar jij nu naar verwijst is een onderzoeksrapport wat gaat over we willen eigenlijk achterkomen nu cloud in het wild is, zeg maar, hè. Dus inderdaad buiten de deur eh op kamers. gegaan is. Eh ja, wat zijn dan eigenlijk in die echte wereld interacties de waarde menselijke tussen aanhalingstekens de menselijke waardes die naar voren komen in die gesprekken? En dat en dan en voor dat klinkt misschien raars luisteraar, maar ik wil nog even benadrukken. Het is voor Antropic en ook voor Open AI en ook voor Google en voor iedereen niet helemaal duidelijk wat ze hebben gemaakt. Ja, net zoals met een kind. Ja, het is echt het is één op één. Je kan hopen dat hij dat hij zijn waarde een beetje eh ja goed onthoudt en dat hij eraan vasthoudt. Ja. En maar je weet het niet zeker. En dat kan ook een beetje Ja. Het kan ook een beetje fout gaan. Ja. Het is alsof je een microfoontje omhangt bij je zoon of dochter als ze op kamer zijn. Lijkt me heel creepy. Maar in dit geval is het meekijken en niet één op één. En want in in die research kan je ook zie je dus ook gesprekken in dat in dat onderzoek wat jij nu aanhaalt. Dan zie je dus voorbeeldgesprekken dat je denkt: "Hus, ze kijken dat hele gesprek mee." En Tropic zegt er dan van: "Die gesprekken zijn eerst anoniem gemaakt en zijn een soort van karikaturen of een soort van gemiddelde gesprekken, niet daadwerkelijke gesprekken." Dit is een beetje dit is ik do ongeveer dit was het. Dit is de strekking. Oké. Nou, dan hebben ze bij 700.000 eh echte gesprekken gedaan. Die hebben ze allemaal geanalyseerd. eh eerste onderzoek ooit op deze schaal eh van om te kijken van hoe een AI zich nou dus in het wild gedraagt. En ze komen met vijf grote categorieën waar eh ja cloud dus eigenlijk in zijn antwoorden het meest waarde aan lijkt te hechten. Wat hij het meest de rol die je het meeste aanneemt die hij voor jou eh kan betekenen. Dus dat is ten eerste praktisch dan kennis gerelateerd. Die tweede waren eigenlijk ja, de de waarden dan even tussen aanhalingstekens die dat eh die het meest voorkwamen. Daarnaast eh sociaal was een eh een waarde, beschermend stelt hij zich ook wel eens op en persoonlijk. Dus dat zijn de vijf waarden en alles zit er een beetje. Ja, ik ik zie het meteen voor me. Ik heb psychologie gestudeerd en daar hadden we de vijf grote categorieën ook voor mensen op het karakter waar je ze kan indelen. Dus je had eh nou die vijf grote categorieën van mensen dat zijn openheid. Dus in het Engels is het openness to experience. Dan heb je conscientieusheid. Dat is in hoeverre kan je ben je echt toegewijd aan je taak? Ehm om het even in een paar woorden te zeggen. Je hebt extra versie is een belangrijke eh agree oftewel inschrikkelijkheid ben je een beetje aardig en eh neuroticisme. Dus hoe ja, dat is een beetje een negatieve. Ehm en en mensen konden ook daarop scoren. Er zitten allemaal woordjes onder van ben je vrolijk, ben je aardig, ben je gezellig, ben je nerveus, ben je bang? Veel. En dat zijn allemaal woorden die vallen in een soort van onder die grote wolken van die grote categorieën. En ik heb ik ik moest daar heel erg aan denken toen ik las over dit onderzoek. En daarin lijkt het ook weer een beetje op die dat kind dat de deur uitgaat en die je dus ja ook kan classificeren op basis van grotere categorieën om een beetje vergrip te krijgen van wat voor iemand is dit nou? Waar heb ik nou mee te maken? Ja. En denk ik op een op een veel onbewustere manier dat we dat na bij elkaar doen. Ik bedoel, ik schrijf die rapporten niet zelf over vrienden thuis, kan ik je vertellen. Maar ik ik vind het ook wel een boeiende hoe nu die ik kan me goed voorstellen dat deze waarden naar voren komen omdat het een taalmodel is getraind op de menselijke cultuur waarin die waarden weer soort verankerd zitten in wat wij eigenlijk prettig vinden. Ja. Hè, het is het is niet gebleken dat ehm dat dat is daarom Entropic door de jaren heen eh klad 3.5 3 pun sorry 3.7 is niet hun nieuws eerste model, anders had het eh 0.1 geheten. Hm hm. Ehm door de jaren heen al mee bezig is geweest is om eigenlijk te tunen, aan knopjes te draaien om een persoonlijkheid te geven aan cloud, een basispoersoonlijkheid. Want je kunt natuurlijk zelf nog doorrommelen en en zeggen: "Meer daar de nadruk op, minder daar de nadruk op." Maar om een soort ja, prettige en dat is dat is het hele subjectieve een beetje de kwaliteit van tot nu toe voor de meeste gebruikers van de modellen van Entropic waaronder eh Cloud 3.7 is van het is prettiger ofzo om mee te praten tot nu toe dan een één van de modellen van Open AI. Het is wel moeilijker te zeggen nu, want ik moet wel zeggen die GPT 4,5 heeft open en jij weer heel erg zijn best gedaan om daar een soort van ook een karakter te geven. Ja, beetje ja, iets meer met een mening en iets meer met een soort eh karakter. Ja. En en dat omdat het toch wel gebleken is dat mensen dat op een bepaalde manier niet zo erg vinden als er een beetje karakter in zit. Nee, want anders voelt het te klinisch. Ik vind dat heb ik ook met chat GPT dat het gewoon net een beetje klinisch nog altijd voelt. En ik vind het fijn dat dat ik echt het idee heb dat Cloud een soort karakter heeft. En hij heeft ook waarde meegekregen van huishuit dan. Eh je hebt de drie ha's. Helpful, honest en harmless. Dat zijn de belangrijkste waardes die Claud heeft. En ze kunnen nu kijken dus op basis van dit uitgebreide onderzoek van ja, in hoeverre komt dat nou eh echt daarvan in de buurt? En het blijkt wel dat hij daar grotendeels dus eh trouw aan blijft. Maar net als bij mensen dus in elke situatie kan het weer anders zijn. Past Claud zijn waarde dus ook wel aan. En er zijn, dat is wel misschien het spannendste stukje eruit, maar ook weer nou ja, er zijn er zijn zeldzame clusters waarin hij waarde als eh dominantie en amoraliteit uitdrukt. En dat zijn dan weer ehm waarden die dus haaks opstaan haaks staan op waar hij voor ontworpen is. Maar waar ze wat Enropic dan zegt: "Ja, maar dat is waarschijnlijk zijn die eruit gekomen met behul van een soort van jail break technieken." Ja, mensen waren bewust bezig om wat voor elkaar te krijgen. Om het te omzeilen inderdaad. Maar het zou wel ook weer toch kunnen betekenen dat er een soort van schaduw ook toch wel ergens die dat wel in zich heeft. Ja, ik vind het sowieso wel boeiend dat ehm Entropic op deze manier een soort onderzoek dubbel onderzoek doet. Dus er zijn, ik zie hun als onderzoekslab en en ook gewoon commercieel bedrijf die taalmodellen creëert en onderzoek doet naar hoe creëer, hoe maak je een taalmodel om vervolgens ook onderzoek te doen naar hun uiteindelijke kind of of hun uiteindelijke eindproduct om daar weer te kijken van oké, we hebben nu iets gemaakt op basis van deze inzichten over de meer de technische kant van hoe je een model maakt, zeg maar. Maar we willen ook kijken naar wat we dan hebben gemaakt en daar een soort meer ja AI sociologisch onderzoek naar te doen. Want uiteindelijk bij iedere blog zit ook gewoon netjes een research paper hè. Het is gewoon op zich in de vorm ieder geval gedegen onderzoek. Ik vind het wel eh eh fascinerend en ik ik vind eigenlijk dat het er te weinig over gaat over dit onderzoek ook van Entropic. Want waar ik heel veel in zit, omdat ik gewoon aan de nerdy kant van dit hele eh eh fenomeen zit, is in de onderzoeksrapporten over ze hebben weer iets nieuws getraind ergens met dit trucje of whatever op een chip ergens, hè. Even zo gezegd. Ja, een grotere window. Ja, maar dan dan en dan ik moet zeggen dat het rapport wat Tropic gemaakt heeft over de economische impact van cloud op basis van waar cloud nu voor gebruikt wordt, hè. Dus eh wat zien we waar cloud voor ingezet wordt? Oké, dan zou dat iets kunnen zeggen over waar AI het meeste impact gaat hebben op hè, want dan heb je een soort anker eh om die bewering op te maken. En dat ze nu ook zeggen: "Wij hebben bepaalde ideeën over de opvoeding en nu zijn we ook aan het kijken in hoeverre die opvoeding eigenlijk standhoudt in the wild zeg maar. Ja, ik vind het fascinerend toch? Dit kan een hele nieuwe bedrijfstak worden. Gewoon AI pedagogie. Nou ja, ik moet Ja, wow. Kun je dan straks gewoon studeren? Nou ja, ik denk dat en dat is misschien nog wel een interessante om eh te noemen dat hele idee dat we best wel gewend zijn om applied science te doen. Dus je hebt eerst wetenschap en dan ga je met die wetenschappelijke inzichten hypothese maken en dan ga je op uiteindelijk misschien een product ontwikkelen en dat dan toepassen zeg maar toegepaste wetenschap is maar dat we nu weer eh een groter element hebben van eerst toepassen dan wetenschap. Dus dit is wel gebouwd wat zij doen op basis van inzichten, maar uiteindelijk groeit het tot iets wat we nog niet helemaal begrijpen. En dan daar achteraf weer die uileen bal gaan openmaken, zeg maar. En ik vind dat wel een eh ik was deze week in een eh papierfabriek, een oude papierfabriek. As one does. Ja, as one does. En ehm toen toen kijk, nu hebben we iets als eh material science, hè. Dus dat de dat mensen die nadenken over hoe materiaal zich eh gedraagt, hè, kan je nadenken over dus hoe sterk is metaal onder een bepaalde temperatuur en druk et cetera. En als je dan metalen gaat samenvoegen, allemaal dingen die mensen die dat veel beter weten dan ik. Waardoor je uiteindelijk op basis van de theorie over hoe een materiaal zich gedraagt een nieuw materiaal gaat ontwikkelen. En dan ga je dat daarna testen en dan zeg je: "Ja, doet doet ongeveer wat ik had gedacht, want ik had het eigenlijk al ik had het al theorie over." Maar wat ze in die eh papierfabriek deden destijds was gewoon proberen. Dus zeg maar ja oké hoe krijgen we sterker papier? Ja, we gaan gewoon dingen er doorheen mixen en niet zomaar iets van buiten pakken. Wel een beetje over nagedacht van maar daar werd gewoon gigantisch veel geëxperimenteerd zonder dat er per se een microscoop opgezet werd. Allemaal later wel natuurlijk. Wel interessant. Ja. Dus dus en ik denk die hele ontwikkeling van eh we hebben best wel wat dingen gedaan met elkaar die we al deden zonder dat we helemaal begrepen hoe. Zeg maar we hadden al beton eh voordat we begrepen hoe beton eigenlijk werkte. Dat was dat heette dan nog niet zomaar om om sterke eh vloeibare steen te maken zeg maar wat je later eh kan laten eh hard worden. Ja. door puur te experimenteren en te oefenen en te oefenen en oefenen. Je had dan nog niet zo'n sterk theoretisch model, maar je had wel heel veel geoefend en daardoor zei: "Ja, ik weet ook niet precies waarom, maar als je dit allemaal bij elkaar doet en ik zeg het even, ik sla het even helemaal plat hoor." Maar ik vind het grappig om te zien dat in dit werkveld van AI met die eh modellen nu eigenlijk weer iets terugkomt van ja, ook al weten we nog niet helemaal waarom, we laten het al groeien, want we weten tenminste wanneer het begint te groeien en hoe je het een beetje goed kan laten groeien. Maar dan moeten we het achteraf wanneer het in het wild is alsnog gaan bekijken en analyseren. Ja, dus theorie na praktijk. En dat vind ik een interessante switch. Nou, je raakt sowieso aan een heel interessant onderwerp. Dat is klassiek popperiaans volgens mij. Wat je het hebt popper zou zeggen er is überhaupt geen wetenschappelijke methode. Karel Popper, dat is die grote denker, die zegt: "Je je kan niet wetenschap beoefenen. Het is je kan alleen testen of dingen werken ofzo." Maar is altijd pas achteraf. Ja. Classificeren. Ja. Het en dat is ehm dat is een heel daar zat ik me laatst helemaal in te verdiepen. Dat is een hele leuke wereld. Kan je wel iets doorsturen dan? Vind in dit in dit opzicht wel interessant gewoon om te zien dat we ehm ook blijkbaar net als eh vroeger zonder zonder sluitende theorie eh dingen van waarde of in ieder geval dingen met effect, laat ik het dan zo zeggen, in de wereld kunnen zetten. Ja. en dan achteraf gaan onderzoeken. Tegelijkertijd kan je daar natuurlijk de vraag bij stellen: jeetje, is dan eigenlijk het hele wereld een soort laboratorium voor deze laps? En eh nee, de wereld is gewoon de wereld denk ik. En alleen daar kun je nieuwe dingen ontdekken. Snap ik. Maar je kan je voorstellen als deze modellen op een bepaalde manier eh schadelijk blijken in bepaalde gesprekken. Ja. Dat je dan wel iets hebt getest zeg maar in de brede zin. Nee, maar ik bedoel dus ze doen hun best. Ze zijn ze proberen het dan ook nog anoniem zooniem mogelijk achteraf te kijken wat er allemaal in het wild gebeurt zodat je nog kan bijsturen. Want er zit ook in die paper zit ook een soort categorie van oké dit gaat de verkeerde kant op zeg maar. Hier hier gaat het niet goed. We moet daar moeten we dan iets mee. Dus je kunt hem eh op verschillende manieren insteken. Ik vind het ik vind het gewoon heel fascinerend om te zien wat Antropic doet. En ik ga het nog één keer herhalen. Eh check hun blog, want het is echt boeiend wat zij publiceren. Ja. Laatste onderwerpje van vandaag. Ik zeg onderwerpje, want het is ook een beetje een kleine onderwerpje, maar ik vond het toch leuk. Ehm er is eh een AI assistent die heet Crisp en die zijn hele bestaansrecht is dat die online meetings bijvoorbeeld met mensen aan de andere kant van de wereld waar je mee zit te zoomen of weet ik veel wat dat hij die soepeler laat verlopen. Dus door bijvoor en dan vooral in het in het een betere auditieve ervaring ervan maakt. Want hij haalt de achtergrondruis weg. Hij laat het mooier lopen. Het klinkt het klinkt vloeiender. Het het is dus make-up voor audio toch? Ja. Ja, heel mooi gezegd. Nou, dat is het. En eh wat ze nu ook kunnen en dat vond ik toch wel echt vet, is je kan er eh accenten mee verbloemen en dat ga ik meteen gewoon maar even laten horen. Eh deze Indiase call center jongen die eh die ging er meteen mee aan de slag. Hallo, my name is man. I'm a call center agent from India. క్లియర్ కమ్యూనికేషన్ ఇస్ వైటల్ ఫర్ మై కస్టమర్స్ అండ్ మీ బట్ యక్సెంట్ బారియర్స్ కెన్ సటైమ్స్ మేక్ ఇట్ చాలెంజింగ్ దట్స్ వేర్ క్రిస్ప్ ఆక్సెంట్ కన్వర్షన్ కమస్ ఇన్ లెట్ మీ షో యు ద వాయిస్ ప్రజర్వేషన్ మోడ్ ఇన్ యక్షన్స్ మోడ్ కీప్స్ మై ఒరిజినల్ వాయిస్ ఇంటాక్ట్ వల్ సాఫ్ట్ చాలెంజింగ్ పార్ట్స్ ఆఫ్ మై ఆట్ హెల్ప్స్ కస్టమర్స్ అండర్స్టాండ్ మీ బెటర్ ఇ్రూవింగ్ సస్ఫాక్షన్ ఆన్ బోత్ సైడ్స్ ఆఫ్ ల్ ఐ టర్డ్ ఇట్ ఆఫ్ నౌ So you can hear the difference clearly. Ja, dat verschil hoor je zeker. Dam Milou, deze drop jij even in mijn schoot nu zo aan het einde. Weet je hoeveel vragen ik hierover heb? Oh ja, nou je kan ze allemaal aan me stellen, maar ik heb er niet heel veel voor je, want maar het ziet eruit alsof dit gewoon real time dus gebeurd. Je bent aan het praten en hij ja, ik weet niet hoe het kan, maar ja, maar het voelt voor mij zeg maar ik ik eh ik weet van het fenomeen dat mensen bijvoorbeeld namen veranderen op eh CV's en sollicitatiebrieven om dan de kans te verhogen dat je aangenomen wordt. Een soort van subtiele manier van eigenlijk discriminatie tegengaan, want dat is het. Maar wat je wat hier gebeurt is in de positieve lezing zou je kunnen zeggen iemand die minder goed te verstaan is door mensen omdat ze het accent dat hij spreekt minder goed horen wordt geholpen. Krijgt een duwtje in de rug door het naar een neutraler Ja, dat is eigenlijk niet neutraal, maar goed een het is beter te verstaan, laat ik het zo zeggen. Maar tegelijkertijd gebeurt er natuurlijk ook iets heel interessants dat en ja, mogelijk zorgwekkends dat dat eigenlijk ehm ja, deze man verstopt wordt als het ware of en en iets anders moet zijn dan dat hij eigenlijk is omdat wij anders eh niet luisteren of daar connotaties bij hebben. Ik vind het wel ja en en het gevolg zal ook zijn dat het iedereen dus hetzelfde gaat klinken. Ik vind het juist zo leuk die dat je met je karakteristiek kan klinken. Of ik vind ook de manier waarop Mark Rutte Engels spreekt vind ik ook Ik zou niet willen dat dat hij niet meer op die manier Engels kan praten. Dat is toch heerlijk dat je mensen gewoon juist een beetje hun eigen taaltje kan formuleren. Maar ik denk kijk daarin als als iemand ehm zoals Mark Rutte zeg maar ineens een zwaar Porsche eh Brits accent eh aanzet ofzo. Misschien dat hij daar gestudeerd heeft ofzo, dan zijn Ik vind het altijd ingewikkeld dat ik dan denk: "Ja, maar het is eigenlijk niet je komt er niet helemaal vandaan." En ik bedoel, je hoeft je ook niet te schamen toch? Voor Nederlands klink het Engels. Ik vind het zelf altijd wel charming. Totdat het moeilijk te verstaan is en grammaticaal niet klopt. Want dan ben je gewoon is er een soort barrière. Ja. Nou, daar kan dit programma niks aan doen, denk ik. Nou, dat vind ik het nu wel het boeiende, want ehm ja, op een bepaalde manier zit er een ehm ik vind het hele spannende technologie, merk ik als in het heeft hele heel veel ingewikkelde morele implicaties. Want ik Maar denk je dat het heel groot is? Want ik denk uiteindelijk dat het ehm Ik ik ik lijk mij Nee, maar ik bedoel als jij Je gaat dit gebruiken. Ja, grote call centers zou ik zeggen. Ja, grote call centers wel, maar bijvoorbeeld in online meetings dus niet. Maar in call centers wel. En daar is de verstaanbaarheid. Waarom zeg jij nu in online meetings dus niet? Nou, ik denk dat gewoon niet dat Ja, ik denk niet van oh wacht, ik zet er even een filtertje overheen, dan kun je me beter verstaan. Ja. Nou, jij niet omdat mensen jou goed kunnen kunnen verstaan. Nee, maar Mil dat is denk ik ding. Ja. Nee, maar ik denk dat dat kijk als we dit een stap verder eh doen, dan zou deze man ook kunnen zeggen in een meeting: "Ik laat ook een avatar meedraaien zeg maar." Dus ik ga er niet alleen maar uit klinken als een neutraal nou wat was een beetje Brits, maar ik ga ook mijn uiterlijk daarop aanpassen. En het het ik bedoel hoe synthetisch kan het worden? Nou ja, en ik merk dat kijk in een in een spectrum van oké, mijn Engels is niet denderend, ik stuur iemand een e-mail en mijn eh mijn moedertong is Nederlands. Ik laat die Engelse mail even rechttrekken door cloud. Dat is zeg maar aan één kant van het spectrum. Dan kunnen we met dat AI label waar we net over hadden kan er een labeltje op. A ja assisted ofzo. Dan is het oké, ik spreek een spraakbericht naar iemand in, maar dat lees ik voor aan de hand van een tekst geschreven door Claud. Dus dan schuift dat schuif je al op. Dan zeg ik: "Ik lees het voor met een voice clone." Oké, dus ik lees het eigenlijk niet meer voor. Ja. Ja. Nou, ik weet niet waar we nu zitten op het spectrum, maar in ieder geval op een gegeven moment zeg je van: "Nee, ik die voice clone, ik heb zoveel berichten nu gestuurd met die voice clone. Ik moet nu real time gecllond gaan worden als ik bel, want anders val ik door de mand." Dus dan zit je met Crisp zit je achter die voice zit je een soort realtime voice cloning te doen met een soort audio masker op. Dat is eigenlijk wat het is. En dan zegt iemand: "Kom even straks in Teams." En dan denk jij: "Shit, ik moet ik ja, dan moet ik dan gaan verstoppen ofzo." Eh ik dus ik merk dat eh zo naar we knop naar de andere kant aan het schuiven zijn, dat we daar in een heel vreemd eh territorium aan het belanden zijn. Ja, ik weet het ook van eh van VR zeg maar in in virtual reality. Zeker in de tijd van covid had je heel veel mensen die of veel substantiële grote groep mensen die op met VR classes op ging clubben in VR bijvoorbeeld en dan kies je je eigen avatar. Clubben is naar de kroeg. Ja. Dus ja, je gaat naar het technofeest dansen in virtual reality. Ja. En daar zijn daar heb je heel veel gender bending bijvoorbeeld. Dus en en mensen die zeggen: "Joh, ik ga als vrouw of ik ga als man, ik ga als schilpad, ik ga als als Mario, het maakt allemaal niet uit." En dat is heel bevrijdend eh en heel tof eigenlijk ook dat dat mensen daar de kans krijgen om in virtual reality te experimenteren met hun verschijning in de allergrootste zin van het woord. Wat ik zei, je kan daar binnenkomen als ei. Het maakt niet zoveel uit, zeg maar. En dat ik dat is volgens mij eh hartstikke tof die crispachtige technologie. Hier zou je natuurlijk ook kunnen zeggen: "Oké, ik ga eh bellen als vrouw, als man, als iemand uit Engeland, als iemand uit India, et cetera. Je kunt al die kanten op. Alleen waar dat naar een soort van wat dan het normaal is ofzo en wat dan hetgene is waar mensen naar verlangen om te zijn. Daar ik merk dat daar al van alles in mijn lijf gebeurt van ach ach jeetje wat als je alles aan jezelf kan aanpassen al al die knopjes kan draaien in die zin is het een soort kosmetische chirurgie dan ook weer dan van je stem. Ja. Ja. Ja. En dat ik bedoel dit dit is niet nieuw. Dit dit dit het is wel ik moet zeggen als ik er zo mee geconfronteerd word doet het meer met me dan als ik het met Alexander loop te voorspellen. Maar ik denk dat uiteindelijke ehm ja dat het dat het in dat in dat diep faken zeg maar en het soort van eh masker op kunnen zetten dat daar wel iets in aan het gebeuren is wat ook moeilijk tot bijna onmogelijk wordt in de realiteit. Daarmee probeer ik te zeggen dat het zomaar zou kunnen zijn dat als we even doortrekken, jij gebruikt Crisp 10.0 waarin features zitten om nou ja zo ver te kunnen gaan met je stem als je wil. Je kan eigenlijk gewoon alles zijn. En misschien zit er ook wel crisp view bij of crisp camera waardoor je Ik kan als een opa klinken of een een klein kind. Ja. Ja. Ja. En je kan ook in een webcam sessie dat allemaal doen. Dat daar ehm op het moment dat je daar ik bedoel in die daar zijn en dat dan bijvoorbeeld niet vertellen is al heel vreemd en ja, voor mij niet verstandig. Maar ook daarna dan weer de wereld in moeten gaan buiten dat scherm waarin je niet die mogelijkheid hebt om die verandering te maken aan jezelf. Ja, zomaar in ieder geval dat is eh ja een enorme Ik snap je wel. Ja. Ja, want stel ook dat je die online of die die digitale versie van jezelf dan leuker vindt, blijf je dan alleen nog maar binnen. En het zet natuurlijk de hele eh de de principes van een normale interactie tussen mensen. Gewoon een echte interactie. Het het zet het gooit alles het zet alles op losse schroeven. En ik denk dat om er om een soort strictje omheen te doen, het zou niet zo moeten zijn dat je de naam op je sollicitatiebrief hoeft aan te passen. Nee, wij moeten met elkaar stoppen om te schrikken van rare namen of whatever of van andere namen. Dus ook hier vind ik het doet me een bepaalde manier verdriet dat iemand zijn stem moet aanpassen omdat we nou ja, in de positieve lezing zodat we elkaar beter verstaan. Daar heb ik echt geen problemen mee. Dat klinkt als een soort accessibility tool, hè. Dus ik denk ook dat zij hem zo framen. Maar als het is dan word ik beter geaccepteerd, want ik klink niet als iemand uit India. Dat dat vind ik wel eh tricky en eh niet nou en ik denk als je deze ehm eh zo'n filter eroverheen kan doen dat je normaal gaat klinken en iedereen gaat alleen maar steeds normaler klinken daardoor, dan kunnen we elkaar ook straks niet meer in het echt verstaan. Want dan weten we helemaal niet meer hoe iemand uit India echt klinkt als die Engels spreekt. Dan wordt het ja, dan wordt het nog moeilijker. Dus je bent ook een soort van zelffilling prophecy aan het worden. Als iedereen straks met deze stem technologie Ja, het wordt inderdaad zegt een hele saaie gemiddelde wereld sowieso. En wie zit daar nou op te wachten? Nou, wij niet. Goed, lijkt me een mooie conclusie van deze aflevering. Ehm, want we zijn bij het einde aangekomen. Ja, we danken Sam Hengeveld voor de edit en Pankra voor de vormgeving. Stel je wil een lezing over AI van Wieten of van Alexander, dan kan dat. Ze zijn Ja, Alexander is even op vakantie, dus die reageert misschien over tw weken. Ehm maar je kan in ieder geval gewoon gewoon mailen naar lezing@aiirport. En als je nou op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws en twee keer per week tips en tools wil ontvangen om het meeste uit AI te halen, abonneer je dan op de nieuwsbrief airreport. Ik heb ook een nieuwsbrief sinds kort. Hoe heet hij? Milu M brand@stek of weet ik veel wat zoiets. Lekker vlug dit. Ja, ik moet nog even een soort van hoe hoe noem je dat? Je moet het koppelen aan een domeinnaam ofzo hè. Maar waar moeten mensen op zoeken? Nou, de de de nieuwsbrief heet kapitale kanttekeningen en het is een beetje personal finance, maar dan leuk voor zover dat gaat. Ja, ik zou hier gewoon even opzoeken. Ja. Ehm en oh ja, dan hebben we ook nog de sponsor natuurlijk die we danken voor deze het sponsoren van ook weer deze aflevering. En wil je nou vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga dan zeker even naar deagency.com/aai report. En alle linkjes van wat we hebben besproken die zijn natuurlijk ook eh te vinden in de shownotes. Zeker. Doei. Doeg. Volgende week weer toch? Ja. Tot volgende week. Ja, doei. Doei. [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
