# Google en Hyundai gaan 30.000 robots bouwen + Grok maakt duizenden deepfakes per uur + Nvidia doe...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=g_IQQsD8ams)
**Video ID:** g_IQQsD8ams
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Wietse, gelukkig nieuw jaar. Ja, jij en jullie ook. Ja, jullie ook luisteraar. Leuk dat jullie dit jaar weer naar ons luisteren. Het nieuws deze week is CES is de grote elektronica beurs in Las Vegas. Daar is aangekondigd dat Google, Hyundai en Boston Dynamics samen gaan werken om 30.000 1000 humanoid robots per jaar te gaan bouwen. We gaan het er straks over hebben. Elon Musks Grok produceert duizenden erotische diepveakes per uur en haalt ondertussen 20 miljard dollar op. En Nvidia betaalt 20 miljard voor een chip start-up. Dat is dan weer de grootste overname in hun geschiedenis. Waarom dit allemaal aan de hand is, hoor je zo. Welkom bij AR Report. [muziek] Weet je niet om lullig te doen aan het begin van dit nieuwe jaar, maar je ziet er een beetje moe uit. Ja, ik moest even een eh masterclass voorbereiden en het werd ik [muziek] zat ik heb tot diep in de nacht met cloud coat zitten knutselen. Ja, dat overkomt de beste om tot diep in de nacht met Cloud Cout te knutselen. Maar dat je je met andere woorden je vond je had het naar je zin. Ja, het was eh het was even geleden dat ik echt tot diep in de nacht achter mijn computer zat en de tijd ook echt voor gehat. Ik zat echt in zo'n hyper focus ding gewoon heel veel heel veel apps te maken. En ik zag op een gegeven moment aan het einde van de nacht ook op mijn desktop iets van 12 apps staan die ik toen gewoon weer in de prullenbak heb gegooid om dacht ja omdat je die gemaakt had bedoel je? Je had 12 apps gemaakt. Ja. Ja. En dat voel appjes en dat voelde echt wel ja, ik weet niet ehm was een grappig moment en ik vind het gewoon heel erg leuk om te knutselen en het had echt een heel leuk knutselgevoel. Laten we daar straks over doorpraten. Eh AI Report was eh de best beluisterde podcast eh over AI in Nederland vorig jaar en daar zijn we natuurlijk trots op. En dat geeft ons energie om dit jaar nog meer en grotere dingen te doen. Waaronder masterclasses waar we iets nu net naar verwijst en masterclass cloud code die is nu beschikbaar voor betaalde abonnees van AI Report. Daarvoor ga je naar airport.nl en dan neem je dat betaalde abonnement en dan kun je de masterclass cloud code terugkijken die waar Wiet het nu over had. En dat is dus een tool waarmee je als beginneling, want dat is wat we waar we ons op richten in deze eerste masterclass. Ehm als beginneling om zelf software te maken. Echt hoe doe je dat? Vanaf vanaf het begin gewoon welke software moet je installeren? Wat zijn de eerste stappen? En wat kun je daarmee? Als je dat wil dan kun je ehm dat terugkijken. Dat is administratiepunt 1. Ga daarvoor naar aiirport.nl. Twee we hebben ruimte voor nieuwe sponsoren dit jaar. En dat betekent dat als je je wil verbinden met je bedrijf aan onze podcast en onze luisteraars, waaronder veel beslissers uit het bedrijfsleven weten wij uit ervaring, dan kun je je eh aan ons binden. En als je dat wilt doen, dan ga je naar de link in de omschrijving. Goed, we gaan naar het nieuws. [muziek] Ja, de grootste elektronica beurs ter wereld is in volle gang in Las Vegas. De belangrijkste productankondigingen gaan we straks uitgebreider bespreken, maar eerst de headlines. De grootste klapper is Boston Dynamics, Hyundai of Hyundai moet je zeggen en Google Deepmin. Die bundelen hun krachten om hun robots te bouwen. Boston Dynamics bouwt die robot zelf. Hyundai gaat ze massa produceren. En Deep Mind van Google levert de AI die ja, ze slim maakt. Het hoofd zeg maar. Het hoofd, het lijf en de massabouwen zou je kunnen zeggen. Voor het eerst werd Atlas, dat is een mensachtige robot van Boston Dynamics, live aan het publiek getoond op deze elektronica beurs. En die robot die stond vloeiend op uit een liggende positie, liep rond, zwaaide naar het publiek. Dat is allemaal nog een beetje mens nadoen, maar toen draaide die opeens zijn hoofd als een uil. Dus het is een beter beter dan een mens op dat eh op dat gebied. Hyundai bouwt een nieuwe fabriek die 30.000 Atlasrobots per jaar moet gaan produceren. En in 2028 begint de wereldwijde uitrol. Nvidia had ook a aankondigingen op CES. De chipfabrikant kondigde het Vera Rubin platform aan. Dat zijn super chips die 10 keer efficiënter zijn dan de huidige generatie. En die komen later dit jaar op de markt voor grote techbedrijven als Microsoft, Google en Amazon. We gaan daar straks meer over hebben. Elon Musks Chatbot grok genereert op grote schaal seksueel getinte diepvees. Dat was veel in het nieuws deze week. Het zijn er zo'n 6000 per uur. 85% van alle beelden die Grok produceerde eerder deze week waren seksplaatjes. En het gaat niet alleen om beroemdheden, ook gewone gebruikers die een onschuldige selfie posten werden het doelwit van mensen die dan vragen een promt gave naar aanleiding van zo'n plaatje wat op Twitter stond. En zelfs beelden van minderjarige beelden werden daarvoor gebruikt. Andere AI bedrijven blokkeren dit soort verzoeken standaard. Maar bij XI is de bewuste keuze om dat niet te doen. De Europese Commissie onderzoekt of X de Digital Services Act overtreed. Ondertussen haalde XI deze week 20 miljard dollar op. Nvidia en het staatsfonds van Qatar doen mee. Ook daar gaan we straks dieper op in. Nvidia sloot stilletjes zijn grootste deal ooit. miljard dollar voor de technologie van grok met een Q. Niet te verwarren met Grok met een K van Elon Musk. Om dingen even simpel te houden. Ik zal even uitleggen waarom het belangrijk is waarom dit bedrijf gekocht is. Niet alleen is het dus een hele grote deal. Eh maar op de achtergrond is er iets belangrijks aan de hand. AI systemen doorlopen namelijk twee fasen. Eerst worden ze getraind. Dan eh zijn ze maandenlang aan het leren van enorme hoeveelheden data. En daarna komt de fase waarin ze daadwerkelijk jouw vragen gaan beantwoorden. Ehm dat heet inference. En elke keer als jij iets vraagt aan ChatPT, dan draait er ergens een inference taak. Zo heet dat dan. En Nvidia chips zijn kampioenen in trainen. Dat is die eerste fase. Maar voor inference zijn ze niet ideaal. Het kan wel, maar het is daar eh niet efficiënt voor. Het is alsof je een vrachtwagen gebruikt om boodschappen te doen. Dat kan wel, maar het kost veel parkeerplek zull maar zeggen. En Grocks met een Q. Chips zijn specifiek gebouwd voor inference. 10 keer efficiënter. En nu steeds meer AI systemen in productie gaan, wordt inference belangrijk eh steeds belangrijker. Eh en Nvidia wil erin achterblijven. Ook hierover straks meer. En tenslotte, er gaan geruchten. Eh Open werkt mogelijk aan een slimme pen met ingebouwde AI. En de geruchten zeggen dat het bedrijf overweegt om drie verschillende gadgets eh te gaan maken, waaronder een pen die geschreven notities en gesproken memo's kan vastleggen en verwerken. Open AI werkt samen met Johnny Ive, de voormalige designchef van Apple. En Open AI eh CEO Sam Alman heeft al eerder gezegd dat dit apparaat heel anders moet gaan zijn dan de meeste gadget die gebruikt. Het moet namelijk gaan voelen als een huisje aan een meer in vergelijking met een smartphone dus veel rustiger op de achtergrond aanwezig. We gaan het merken. Wie weet wordt het inderdaad een slimme pen. Tot zover het nieuws. Wat heb je nou eigenlijk gedaan met dat met cloud code? Waarom je zo enthousiast raakt? Wat gebeurt? Want je wat gebeurde er dat je dacht: "Ik moet even doorhalen nu, want het is dit is wel er is iets aan de hand." Nou, wat ik ehm de de tofste opgave vind voor cloud code is het maken van native iPhone en of iPad apps. Ja. Ehm omdat kijkjes maken en dat soort dingen, daar kan die al een tijd zeg maar. Taalmodellen zijn best wel goed geworden in het gokken van HTML pagina's om het even zo te zeggen. Maar een applicatie maken eh native, dus echt een applicatie in het eh Swift, het raamwerk dat Apple geeft aan ontwikkelaars, dat is best wel een dat luistert allemaal best wel nauw. Dat is heel erg onvergev. Ja. En wat er wat er gebeurde was dat jij hebt je hebt een oproep gedaan aan mensen om vibecoding projectjes eigenlijk in te sturen. Mensen die nog niet vibecode zelf hebben ja zijn gewoon wensen voor software ingestuurd. En dat dat waren grappige dingen van websitesjes inderdaad zoals jij nu zegt. Eh zo van wat er was iemand die vroeg eh maak een app maak een website die ehm lekker eten uitkiest bij bepaalde nonalcoholische dranken. Andersom. Maar ik snap hem. Oh sorry. Maar een food beiring app. Dus ik heb een gerecht. En wat voor nonalcoische dranken zijn daar lekker bij? Grappig. Grappig idee. Dus daar kwam gelijk een website uit. Maar daarvan rolde jij nog niet van je stoel van verbazing, maar jij vertelde op een gegeven moment iemand die iets vroeg over het maken van een app voor eh iemand met een autistisch kind, toch? Hoe ging dat nou? Dat was uiteindelijk de toen was het echt wel wat later in de nacht dat ik die nog aan het proberen was. Ik was ik had op een gegeven moment door dat hij best wel goed is in het maken van iPhone apps hè. Apps zoals ze in de App Store staan. Ziet er ook helemaal uit eh volgens de richtlijnen van Apple. Is best wel mooie appjes. Echt een mooie apps. Ja, minimalistisch maar minimalistisch mooi. En één van de vragen eh ging over het maken van een tablet app eigenlijk. Kon dan op de iPad, mocht ook op een laptop. Was nog wel lief gesteld eigenlijk die vraag van joh, het is niet erg. [gelach] Het is oké. Weet je en jij denkt het is wel erg. Moet een native app zijn. Ja, het moet gewoon een native iPad app zijn. Ja, die voelt ook dan kan ookibil toevoegen en je wil dat wel niet in een website maken. Daar is naar die iPad echt geschikt voor. En dit ging over een dagplanning maken met iconen en dat je dan eigenlijk icoontjes aan elkaar kan rijgen als een soort ketting en kan zeggen: "We beginnen de dag met eh wassen, dan eten." Waardoor eigenlijk iemand eh een soort dag eh planning heeft en wat rustiger wordt. Ja. Voor haar zevenjarige dochter. Precies. En ehm ik had eigenlijk eh eerst dacht ik pak de vragen van mensen en dan laat ik je hebt zo'n hele mooie tool van Tropic eh soort prompt eh coach en die maakt dan van jouw vragen goede prompt. Dat had ik eigenlijk bedacht van ik ga eerst die vragen omzetten in goede prompts en ze dan aan cloud code geven. Juist. Toen dacht ik nee ik moet niet zo nadenken hierover. Ik moet het beetje naïver doen. Dus ik heb eigenlijk letterlijk de vragen van de mensen geanoniseerd hè, als er namen in stonden soms. Ja, maar letterlijk zoals ze zijn ingestuurd in ons formuliertje zo van Wiet kan jij alsjeblieft een app maken dat en dat heb jij gecopypaste. En dan en dan eh daar rolde eerst een websiteje uit. Nou, die was al best wel indrukwekkend, want je moest een instellingenscherm hebben en een pincode voor ouders en die pincode kunnen instellen. Weet maar dat had de luisterar gevraagd of Ja. Nou, er zaten er een paar hintjes in en op een gegeven moment wat Cloud Code ook doet als hij merkt: "Oké, dit is wel een heel groot eh groot eh grote opdracht. Decop is wel heel groot van wat je me nu vraagt. Dan gaat hij je vragen stellen en dat deed hij dan vroeger dat je in tekst moest antwoorden. Maar tegenwoordig kan je gewoon klikken op de antwoorden als een soort luxe multip choice t. Ja. Zo'n luxe chatbot zeg maar weet je wel dat je gewoon kan tappen in plaats van hoeft te typen. Dus hij zeide van eh de eerste keer dat ik het deed zei hij: "Ja, ik denk dat je een iPad app, maar je kan beter een progressive web maken, want die en dan gaat hij nog uitleggen wat dat is ook hè. Dan kan hij draaien op Android ook en op laptops. Is dat niet handig?" We denk je niet zeker dat je dat wil? Dat is een hele goede vraag. een soort van wil je niet iets wat ook op Android werkt waarop jij zegt nee gewoon echt een iPad iPad vriend. Nou niet te makkelijk maken. En toen eigenlijk eh nou dat was denk ik 12 minuten eh crunchen zeg maar, want ik gebruikte dan Opus het zwaardere model. Die is wat langzamer, maar wel een stuk slimmer. En toen zei hij eigenlijk: "Nou eh ik kan nog niet eh Xcode besturen. Dat heb ik alsnog aan de praat gekregen daarna, maar op dat moment was het nog niet." Hij zei maar XCode is de app waarmee je daadwerkelijk de iPhone in waar je vroeger nou ja normaal eigenlijk dingen inbakt in maakt. Ja. En hij zei: "Wil je dan wat ik heb gemaakt daar even inslepen in een leeg project en dan drukken op play?" Zo'n beeldknopje is dat maar even want dan je je hebt dan cloud code geopend. Gewoon in de cloud app is dit. Dus dit is gewoon de cloud app zoals die je op je zoals je die op je Mac of Windows kan downloaden. Daar dan dan switch je van chat naar code. Dat is gewoon links bovenin is dat gewoon een knopje. Dan zeg jij jij hebt daarin gezet geef me die app voor dit kind woord voor woorden gestuurd hee toen stelde die app een aantal vragen en zei nee gewoon een iPad app maken. Wat komt daar dan uit? Nou uiteindelijk zegt hij dan hier is een map. Oké. Eh en dat maar het je kan dan eigenlijk nog niks dan helaas in dit geval ehm was het nu voor mij zo dat hij zei er waren een aantal dingen. Hij zei heb je eigenlijk Xcode vroeg hij op een gegeven moment. Toen dacht ik ja ik weet dit maar wie wie weet je wel ja die heb ik. Maar dus dan viel die van mij een beetje door de mand dat ik dacht nee ik zou gewoon zeggen nee. Nee dus en hij je kon ook zeggen nee. Dan ging hij dat uitleggen. Ik heb later nog een beetje doorheen gelopen. Wat doet hij dan? Ja, kan die hij kan de developer tools installeren, maar uiteindelijk kwam die er toen niet uit van hoe die code in Xcode moest krijgen. Dus ik heb die map zelf van mijn desktop naar de Xcode app moeten slepen. Oké. Maar toen drukte ik daar op play. Toen startte de iPad simulator met een volledige appin die echt Goed, jij hebt gezien. Dus er is een map die staat op jouw desktop met daarin nou ja, fails, de broncode. De broncode. Jij had dan alcode gedownload, gewoon een app voor de Mac. Dat waar je letterlijk nieuw project kan zeggen en dan naar bla. Het enige wat jij hebt gedaan is die map in Xcode gestept en je hebt op play gedrukt en toen was die app daar. Toen was die er en toen zat die en ik weet ik heb ik heb zelf veel eh iPhone appjes en iPad appjes gemaakt toen ik nog aan het programmeren was en eh ik weet hoeveel haken en ogen er kunnen zijn. Eh dus ik of het wel werkt bedoel je? Ik ik had niet verwacht dat drag and droppen naar Xcode en op beeld drukken zeg maar dat die de app maakt en dan op een iPad zet bijvoorbeeld of op de iPad simulator bouwt dat hij daar zonder hikken of eh soort hortofstoten doorheen zou komen. Ik dacht ik krijg meteen een error die moet ik dan terugplakken ofzo. Maar je ging hem ook testen. Deed hij wat jij wilde. Ja, het was uiteindelijk wat niet het enige wat niet werkte van wat hij had bet want hij heeft dus de prompt gelezen daar soort van uitgaald wat hij dan denkt dat die app moet zijn en dan maakt hij een plannetje voor zichzelf dan to die gaat hij één voor één afwerken. Maar er zit dus ook heel veel concept bij wat hij doet hè. En ik heb niet gezegd hoe die eruit moet zien die app. En ook niet eens welke weekactiviteiten er zijn. Want dat is maf aan deze modellen is dat ze zo breed zijn in hun kennis dat ze ook wel gaan zeggen: "Ja, hoe ziet eigenlijk een gemiddelde week eruit?" Hè, voor een kind van zeven. Nou, want dat zit natuurlijk in die in die prompt. Nou ja, was eigenlijk geen prompt, maar de de facto prompt. Hij moet dat wel weten, want anders heb je een app met iconen die niet gevuld zijn. Ja. En uiteindelijk was het enige wat niet werkte was volgens mij de pincode veranderen. Dus ik had op een gegeven moment een paar keer de pincode veranderd en toen merkte ik ging niet goed. Toen heb ik gevraagd van joh, hoe zit dat aan CL? Oh sorry, ik heb het aangepast en toen werkte het wel. Dus dat is dan nog ook interessant. En heb ik dus nog niet eens de cirkel rondgemaakt dat cloud eigenlijk de simulator overneemt en zelf die app gaat testen. Daar zijn we nog niet, maar dat zou wel echt een eh een grote stap zijn nog. Ja, maar jij zegt: "Ik ben hier in de nacht mee bezig geweest en er klinkt verbazing uit jouw stem over hoe goed het hoe goed het was. Wat waar zat precies die verbazing in?" Omdat ik ehm had je het lang niet geprobeerd of of wat was de Het is eigenlijk wel bijzonder hè? Want ik heb eigenlijk als er een nieuw model je hebt natuurlijk model en dan de software eromheen. Dus Opus 4,5 als model en dan Cloud Code als de software eromheen. Ja, die software eromheen. En ehm ik heb toen Opus eh 4.5 uitkwam ook Cloud Code eh even opnieuw getest. Maar ja, het kan alles zijn dat er kleine updates zijn gewe geweest tussendoor of dat ik denk eigenlijk dat ik veel getest heb het laatste jaar om dingen te bouwen en dan op een gegeven moment de limieten heb gevonden en toch een beetje die limieten heb vastgehouden in mijn gedachten als je begrijpt wat ik bedoel. En dat ik nu dacht, ik had dus een paar eh vragen van luisteraars eh wat ze wilden hebben, soort wensen, zag ik in die lijst staan. En ik merkte dat ik ze aan het overslaan was. Ik dacht: "Nee, dat gaan we niet doen. Dat kan niet." En toen dacht ik: "Ho, weet ik dat eigenlijk wel?" Ja, zeg maar. En ik weet wel dat hij een beetje een iPhone appje kan maken, maar ik bedoeld nu één vraag was: "Ja, er moet audio opgenomen worden en ik weet dan ja, dan moet je microphone permissions hebben." En die permissions, dat is best wel Apple heeft dat best wel goed dichtgegooid. Dat hè krijg je niet zomaar. Ja, jij weet als als iemand vraagt om een app waarmee die iets wil inspreken, want dat was het geval. iemand die wilde voice notes kunnen opnemen die dan automatisch naar zijn e-mail gestuurd kon worden waardoor die makkelijk to onderweg kon opnemen voor zichzelf. En jij realiseert je als je dat ja die wens voor die software voor die app eigenlijk ziet dat jij denkt ja maar er zit ja je gaat die microfoon toen dan gaat dat ding niet begrijpen. Je doet eigenlijk aannames over de beperkingen die niet meer kloppen. Grappig was. Nou het grappige was deze app deed ik dus nou ik sleep hem in Xcode. Zelfde verhaal. Ik druk op play. Eh de app opent. Ik druk op opneemen. Hij crasht meteen. Hm. Dus en dus ik weet als nerd: haha, dit zijn die microphone permissions. Dus ik zeg tegen Klat: "Ik denk ik ga niet, ik ga het hem niet vertellen." Hij crashted. Hij zo: "Ja, dat zijn waarschijnlijk." Jij zegt gewoon hij is stuk. Stuk. Help. Hij zo. Oké, screenshot eens even die error log doe ik dan hè. Dus ik en dan ben ik nog te lui om, want je kan cloud code koppelen aan X. Nee, dit weet ik allemaal niet. Screenshot. Help. Hij crasht. Hij zei: "Ah, zal iets met microphone permissions te maken hebben." Dus ik zei: "Ja, en nu?" Hij oh die kan je wel instellen. Ik neem je stap voor stap mee. Toen ging je dus uitleggen, want dan moet je dus die je eigenlijk bij je project in Xcode aangeven dat je van de gebruiker wil vragen of je toegang mag tot de microfoon. Nou, dus ik had dat gedaan stap voor stap. Toen opende ik die app zei die: "Deze app wil microfoont toegang." Ik zei: "Hey, interessant. Allow." En toen deed de hele app het. Dus dit zijn dan, laat ik het zo zeggen, dat de uiteindelijk loop je als je wat dieper in de in de software zit, loop je altijd weer tegen die glazen muur. Ja. Maar die muur schuift best wel op. Ja, sneller dan jij door hebt. Dus ja, en ik had de muur in mijn hoofd nog ergens anders zitten als waar die nu staat. En dus ik Ja. Eh er zou een woord voor moeten zijn, hè. Dat is zo raar in deze tijd, want eigenlijk helpt het dus nu om een eh beginneling te zijn. Want dan heb je gewoon minder obstruct naiteit is echt een kracht. Ja, naiviteit is naïviteit is een kracht, maar je minder obstructies in je hoofd hebt. Jouw ervaring draag je voor een deel bij als hulp, maar voor een deel op dit moment als beperking. Ja. En ik ging op een gegeven moment ook testen. Ik had dit is niet helemaal ver. En kijk, je moet je voorstellen één van de limieten die nu die applicatietjes noem ik ze eventjes, hebben is dat ze vaak geen daadwerkelijke eh cloud toegang hebben. Wat bedoel ik daarmee? Je neemt zo'n audio notitie op in die audio eh app en dan gebruikt hij de ingebouwde mail client van iOS om die MP3 te versturen. Dat werkt prima. Dat is super slim eigenlijk. Maar hij had ook kunnen zeggen: "Joh, eh je moet even op ik ga voor je op zoek naar dienstverleners die mails voor jou kunnen deliveren. Jij kies er even één, dan gaan we die samen inbouwen." Dit kan die ook, maar ik zie dan in, want ik lees vaak mee, vind ik gewoon boeiend en scroll ik vaak terug, dat hij dit heeft overwogen om aan mij aan te bieden en dan zei: "Nee, nee, nee, ik wil even snel resultaat via de mail sturen is ook prima." Weet je wel, ik ga niet met de gebruiker in conclaaf, maar ik heb dus die glazen muur in mijn hoofd zitten die wat verder terugzit dan dat hij inmiddels is, zeg maar. De plek klopt niet helemaal. Ik heb dan in een artikel van iemand gelezen die zei: "Joh, als je gewoon aan hem vraagt of hij die data even kan opslaan in een database of gewoon even vraagt of hij die mail kan versturen, dan gaat hij een lijst maken van services. Die kies jij dan. Dan gaat hij de tools installeren om met die services te kunnen praten en dan gaat hij zelf in conclaaf met die services om databasis aan te maken, profielen, mail, mail accounts en dat soort dingen. Want dit is wat vroeger, zes maanden geleden, ook nog een heel groot onderscheid was, is dat je dan zelf toch naar airtable toe moest. Ja, want Loverable doet dit bijvoorbeeld al automatisch op de achtergrond. databasis aanmaken. Helemaal top. Want dat is en want dit is eigenlijk wat je Ik weet niet of je dat ik kan me voorstellen als je de technische achtergrond niet hebt dat je het prettig vindt dat het gewoon werkt om het even plat te zeggen. Ik ik twijfelde over wat ik zei omdat ik merk dus als eh iemand die iets meer hierover weet dat ik het eigenlijk spannend vind. Ja. om het om deze autonomie over te dragen aan eh omdat ook omdat ik wel ik bedoel die glazen muur is opgeschoven, maar we zijn nog niet op het punt dat we zeggen wauw deze database en de authenticatie tot die database is eigenlijk nog beter ingericht dan dat ik het zelf zou hebben gedaan. Ik bedoel als je het aan hem vraagt en in conclaaf gaat over moeten we dit niet even helemaal hardenen zoals we dat noemen goed dichtgooien dan kom je echt een eind. Maar ik heb wel de default zeg maar zijn toch wel Ik heb het idee in het geval van Claud eh wat eh Opus dat hij dit is gewoon gevoel hoor, dus ik weet het niet, maar dat één van zijn eh hoofdopdrachten is: zorg snel voor iets indrukwekkend. En dan mag je best een database aanmaken die misschien niet zo goed beveiligd is, want dan kunnen we wel heel snel cloudfunctionaliteit toevoegen en cloud zeg maar als in eh datacenter database de cloud. Dus dat voelde ik wel een beetje. Maar de eh er is kwalitatief echt iets veranderd eh in de samenwerking tussen Cloud Code en Cloud 4.5 Opus en hoe zij eh dat is echt een bijzondere harmonie tussen die die software en dat model geworden. En het is echt krachtig. Zo benieuwd waar we over een jaar zijn. Het laat het het laat zich het is het voelt zo voorspelbaar allemaal. Dit gaat natuurlijk allemaal werken en die app het gaat gewoon dat je in Cloud een app kan vragen en dat hij een app maakt of dat je de app op je iPhone maakt en je hebt gewoon interface alles al die permissions, databases, API calls, al die [&nbsp;__&nbsp;] gaat allemaal automatisch werk. Het wordt zo raar. Ja. En dan misschien ook wel een soort eh diensten of rollen die zegt van: "Oké, eh nu doe ik een soort eh wat ze dan noemen een eh legal audit, hè. Dus jij stel dat je een appje hebt gemaakt dat je een legal audit van oké klopt, doe nog even je algemene voorwaarden et cetera ISO, whatever. Ja, al die saaie [&nbsp;__&nbsp;] waar niemand zin in heeft. Ja. En dan gaat gaat gaat een een agent pen testing doen om te kijken hoe die database geconfigureerd is, et cetera. En heb je opeens een bedrijf. Ja, ik ik denk dat ik het wel met je eens ben dat ik nog een hoop mogelijkheden zie die wij nu met z' twee in een paar minuten kunnen bedenken. Ja. waardoor je toch nog wel die muur, die glazen muur nog wel wat verder. Oh nee, zeker. Ik voel hem ook de hele tijd en die eh maar het is over een jaar wel beslecht allemaal. Ja, dat denk ik. Één grote woorden. Alles wat jij nu zegt, dat is binnen een jaar geregeld. Ja, dat vind ik dus nog een ingewikkelde. Ik weet dat niet zo goed omdat ik het als ik kijk naar die stappen in complexiteit is een beetje ook aan de hand van ehm dat is voor mij Carpati. Ik haal Sutver en Kpati altijd een beetje door elkaar, maar André Karpati. Ja, dat is zitten twee zelf twee mensen in mijn hoofd. Ehm Carpati die werkte aan de zelfrijndende auto's toen bij Tesla dat hij zei die eerste 99 van de 99 de eerste 99% lukt wel maar die andere vif negens daarachter als het dan gaat om hoe betrouwbaar die auto is, die moeten we voor iedere negen even hard vechten terwijl dat eigenlijk achter het decimaal is van 1%. En daarom denk ik dat je ja, zie je het zo. Je hebt het in de is ik weet niet hoe ik hierbij kom, maar in de fitness heb je van die veren waar je in kan knijpen of op kan duwen. En het allerlaatste stuk, het wordt steeds zwaarder. En ik denk ook dat het een soort veerynamiek is dat het vooruit duwen van die muur richting steeds complexere software projecten waarbij ook Legal en eh DevOps en allerlei andere dingen bij zitten, dat het steeds meer kracht eh gaat vereisen om die laatste eh eh procent te vullen. Nou, als je nou helemaal enthousiast bent geworden over Clade. We hebben dus een echt een masterclass voor beginners beginners beginners beginners eh klaargezet eh op airport.nl en daar kun je bij als je betaald abonnee wordt vandaag. Dus daarvoor ga je naar airiport.nl. Straks duiken we dieper in de aankondigingen van CES, die grote elektronicabeurs in Amerika. Robots die auto's gaan bouwen, stofzuigers met poten en AI panda's. Maar eerst Marianne Lucas van Dept. Hi, hier marketing en het techbureau Dept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. En deze week zoomen we in op AI gedreven mediax modeling en hoe één van onze klanten hiermee is marketing investeringen flink wist te verbeteren. Lucas, vertel. Je deze klant had een uitdagend probleem. Door snelle groei raakt hun marketing mix eh gewoon enorm versnipperd. Denk aan search, display, social, affiliates, brand marketing, out of home. Je ken ze allemaal wel. Ze liepen allemaal door elkaar. Eh en traditionele attributie gaf gewoon geen duidelijk beeld. En een media mix model, cool gezegd mmms. Ja. Hm. Eh werd me één keer per kwartaal geüpdated en dat was in hun geval gewoon veel te weinig. Yes. Dus eigenlijk heel veel data, maar niet echt veel richting. Ehm en wat hebben jullie toen gedaan? Nou, we hebben een modern model gebouwd op basis van machine learning en dat model draait op 3 jaar aan spend en sales data, maar kijkt ook naar markontwikkelingen, promoties die ze doen eh en hun eigen platformdat. Dus wat gebeurt er op hun eigen eh.com? En daardoor kregen we veel beter inzicht in de ROI per kanaal en kunnen we ze wekelijk adviseren hoe ze het budget het beste kunnen inzetten. Ehm en als klappend vuurpij kunnen we veel betere eh voorkast maken. Check. Hyé. En wat leverde dat dan concreet op? Nou, door het inzicht hebben we 50% van het budget verschoven naar kanalen met een hoge ROI. Eh en eh logischerwijs is er minder geld gaan naar plekken waar investeringen minder opleveren. Ehm en we hebben dus die veel betere voorspelbaarheid van omzet en groei. Ehm daarnaast ging de operationale efficiëntie enorm omhoog en misschien wel het belangrijkste het team begrijpt nu veel beter hoe de upper funnel investeringen bijdragen aan de performance en daardoor heeft het seal level nu veel meer vertrouwen in de marktbeslissingen die we met elkaar nemen. Check. Wil je ook weten hoe EI gedreven MM's kunt inzetten om je eigen marking mix te verbeteren? Kijk dan op deagency.com/aidbard. En tot volgende week. CES is de grootste elektronicaaburs ter wereld en wij doken in de tsunami van releases en pikten de dingen eruit die je moet weten. De grootste klapper is geen nieuwe gadget maar een samenwerking. Boston Dynamics, Hyundai en Google Deepmind bundelen hun krachten dus. En dat is eigenlijk dus een complete keten van hardware tot intelligentie tot productie. En het is voor de eerst dat eh drie van zulke grote spelers samen optrekken. De directeur van eh Boston Dynamic van Boston Dynamic zei: "We bouwen de meest capabele mensachtige robot ter wereld en niemand is beter dan Deepmind in het bouwen van betrouwbare schaalbare AI modellen." Is dat waar? Ehm is dat waar dat Deep Mind daar zo goed in is? Ja, ik denk dat eh diep één van de betere is. Ja, ik zou ze niet op één zetten ofzo, maar ik het is vind het is een hele logische samenwerking. Ja, niet heel Ja, het is niet overtrokken ofzo. En is dit nu iets anders dan Atlas? Ehm nou, Atlas is eigenlijk de hardware en eh Bostonics slaan met onder Hyundai eh doet ook software. Ja. Ja, maar dat is eigenlijk software die eh tot nu toe daar gemaakt wordt. Dus het is eigenlijk dat Deep Mind de Mind gaat leveren. Juist. En eh bossen de de robot, de Atlas, de mensachtige robot die ze gaan massa produceren. Er zijn 56 bewegingspunten in die robot. Dus hij heeft wat meer hoe moet je dat zeggen? Hij heeft wat hij is wat flexibeler in de in het lichaam dan dan de mens. Dat betekent dus dat de meeste van het is een beetje alsof je je hand 365 dagen eh 3 360° kan ronddraaien. Dat is voor mensen een beetje ingewikkeld. Die robot kan tot 50 kg tillen. Rijkt tot 2,30 hoog. is waterbestendig, werkt tussen de -20 en 40°CUS en nieuwe taken aanleren kost minder dan een dag claimen ze. Het is wel interessant hoor, want Bos Demics was van Google en ze hebben het verkocht aan Hyundai en nu ontmoeten ze elkaar dus weer. Eh best wel bizar, hè. Dus in essentie had zag Google een enorme kans in Boston Dynamics. Dat kwam toen niet echt uit en nu alsnog. Dat is dat is fascinerend. En wat ik wel interessant vind is dat Bosynemics kennen de meeste luisteraars denk ik wel van de filmpjes hè. Zijn dat hondjes van hun spot? Ze zijn echt de original gangsters, de OG's van Ja, ze hebben die die filmpjes waar mensen tegen robots aantrappen. Dat is altijd van Bos Dynamic. Ja, absoluut. Alle robotfilmpjes die je hebt gezien de voor de laatste twee jaar waren boss van dynamic filmpjes. Dynamic filmpjes. En wat wel boeiend is, dat zij eigenlijk het humanoid pad hè, dus een bippedal robot op twee benen die lijkt op een mensvorm eh best wel hebben vermeden. En ik weet interviews van 10 of meer dan 10 jaar geleden waarin ook de CEO zei: "Het is ook niet zo interessant, want eigenlijk is zo'n vierpotig ding veel handiger. Die kan onder dingen kruipen, over dingen springen. We kunnen wielen aan die poten zetten. Ja, die eh het is het humanoid form is gewoon niet nodig voor het doel wat we hebben met industrial robotics. Zij zijn echt heel erg van olieplatforms, autofabrieken, niet thuis kopjes koffie en vaater plekken. Ja. Waar het ook logischer voelt als een soort extensie van de industrie. Ehm nu is eigenlijk hun atlas, want dat zit ook in jouw verhaal eh met al die rare bewegingen, daar zie je dus in dat zij zeggen: "Oké, we zijn niet zo van de humanoid form. Ik ik heb een beetje dit vul ik zelf in hoor. Hij is een hoofd en twee armen en twee benen. Ja, maar ik heb dus het idee dat zij eigenlijk zijn gaan meedoen ook. Ik bedoel ze hebben altijd wel een beetje gemaakt, maar het is ook niet helemaal maar ook wel er is gewoon markt en het voelde ook hun demo was een beetje knullig, want eh Atlas kwam op. Nou, voor jouw beeld Atlas is echt een industriële robot. Die lijkt op een mens. Dus die kan inderdaad zijn armen en zijn zijn middel 360° draaien en zijn hoofd. Het is overdrijks een lopende spot hond zeg maar op twee benen. Eh dus je ziet echt het DNA van Boston Dynamics van dit moet gewoon heel handig zijn, zit erin en oh ja, willen jullie dat hij op twee benen loopt? Fine, gaan we dat ook doen. Zo voelt het een beetje. Maar hun nieuwe Atlas die nu eigenlijk is aangekondigd, waar veel meer ook de Google Deep Mind samenwerking in zit, die stond op het podium. Het licht ging aan, dus ik dacht: "Nou, nu gaat het gebeuren." En zei ze: "Ja, dit is een statische demo. We hebben een CGI 3D filmpje gemaakt van de nieuwe Atlas." En toen dacht ik: "Wow. Als je van was dit zo belangrijk dat jullie nu ook in al dat geweld rondom de figure robot hè en die eh al die robots met die eh grijze truien aan die nu allemaal uitkomen en waterwassers leegruimen de Noo moeten jullie wilden jullie eigenlijk ook een verhaal vertellen op CES. Maar eigenlijk hadden ze dus de nieuwe Atlas voor het beeld van de luisteraar de nieuwe Atlas is echt een je ziet het een productiewaardig als in die ziet er echt uit als dit dit kan straks gewoon met 30.000 1000 per jaar geproduceerd gaan worden. H ehm is het zo belangrijk voor jullie om dit nieuws nu te brengen dat je zelfs accepteert dat je hem nog niet eens over het podium kan laten lopen de nieuwe. Dat was wel een bijzonder momentje. Ja, voelde wel een beetje als eh Boston Dynamics is in de laatste paar jaar ook best wel gaan draaien van jeetje, gaan we nou die boot missen terwijl we Boston Dynamic zijn? Ja, je bedoelt zeggen dit lijkt een beetje wat met bij Google gebeurd is. Namelijk het het ze liepen heel lang voor en toen werden ze aan alle kanten ingehaald en nu komt die stoomt toch nog op gang. Ja, als dat eh forshadowing is voor hoe het met Bossen en Nemings gaat, is dat goed nieuws. Juist. Maar ik zeg het ook een beetje omdat ik de claims aan het verifiëren ben. Dus de hij kan zware dingen tillen, kan in hitte werken, maar het staat ook nieuwe taken aanleren kost minder dan een dak dan een dag. Dan ga ik toch een beetje word ik een beetje ongeloofwaar vind ik een beetje ongeloofwaardig. Ja, ik denk dat ze daar leunen op eh wat de wereldmodellen eh kunnen eh modellen die kunnen kijken naar een mens en die mens kunnen gaan nadoen. Dus ik denk dan dat je kan gaan dig, ik vul het even in hoor, maar je dat je gaan digital twinnen, oftewel jij laat aan Atlas zien wat jij normaal doet als taak binnen een fabriek en Atlas gaat gaat het nadoen. Dat is natuurlijk heel wat anders dan het trainen van Atlas. Je wil natuurlijk eigenlijk Atlas trainen alsof je een nieuwe eh werknemer gaat onboarden. Ja. eh niet eh dat je in é of ander 3D programma eh moet gaan uit moet gaan uittekenen welke bewegingen die moet gaan maken om het even zo te zeggen. Maar misschien is het is het ehm het is anders dan die eerdere robots die we voorbij hebben zien komen. Tesla's dansende Optimus bleek door eh zo'n eh robot operator een mens op ach afstand bestuurd worden. Figure had zo'n huishoudrobot. Neo heeft er één die je vaatwasser kan eh inruimen voor €20.000. Er zijn er zijn heel veel demo's van humanid robots de afgelopen tijd voorbij gekomen waarbij dan ja heel spraakmakend maar dan is maar de vraag in hoeverre het echt is. Hier is het een samenwerking van en een bedrijf wat overduidelijk op schaal kan produceren. Namelijk Hyundai Deep Mind die overduidelijk indrukwekkende AI wereldmodellen kan maken. Ehm en Boston Dynamics die de soort van OG van robotica eh is. Het is het voelt als een hoopgevende of veelbelovende combinatie. Ja, wat je wat je terecht zegt denk ik is dat de Atlas die daar op het podium stond, dus dat is de de oude Atlas eigenlijk 2,5 jaar oud als ik het goed zeg, die werd teller operated. Dat werd er netjes bij gezegd. We hebben een eh collega achter de schermen staat met een PlayStation controller. Ja. Nou, je ziet hem voor je. Dus Atlas ging op een gegeven moment zwaaien. Iedereen ging joelen dat ik dacht: "Ja, hij heeft op het zwaairogrammaatje gedrukt." Ja. Ehm dus wat ze hebben laten zien is Atlas van 2,5 jaar geleden teleoperated. Wat ze hebben aangekondigd is de nieuwe Atlas met een brein van deepmind. En ik denk dat we allebei vinden dat daar zit potentie in. Eh het had iets knulligs in mijn ogen dat het de demo was. Ja, we moeten het allemaal nog maar zien. Met andere woorden, productie is wel begonnen. In 2028 begint de wereldwijde uitrol in Hyundai fabrieken waar Atlas auto's moeten gaan helpen assembleren. Dit is een beetje dat zeg maar Figer claimt dit ook dat ze in BMW fabrieken helpen. Ja. Ehm dit is dan zo'nzelfde zo'nzelfde ding neem ik aan. Ja. En ik denk ook omdat eh autofabrieken zijn eh grotendeels eh zwermen van industriële robots. Eh het is volgens mij een hele logische plek. Gevaarlijke plek, hè. Ja. Ik moet ook zeggen, ik weet nog dat Hyundai destijds eh Bosse Dynamics van Google kocht. Dat ik het soort vreemde Ik vond het niet zo logisch. Ik dacht oké, Google ziet het niet meer zitten ofzo. En Hyundai denkt: "Nou, chill. Eh handig voor in de fabriek." Maar nu vandaag misschien is het ook een betere eh op hoe zeg je dat? configuratie van spelers als ik eerlijk ben, dat het misschien logischer is dat net als dat er dan waarschijnlijk vanuit Tesla straks een robotica tak is, in ieder geval dat is de belofte, dat er vanuit Hyundai ook een robotica tak is en dat eh de humanoid waveal komt vanuit de autofabrikanten. Ja. Met breinen erin van de grotere AI LAAPS. Ja. Ja. Ja. Ik snap dat massaproductie niet zo snel bij Google vandaan gaat komen voor dit soort dingen. Oké. Nou, grappig. Ik moet zeggen, ik heb dit gezien, maar ik was eigenlijk bij mij gingen nog meer luikjes in mijn eh hoofd open toen ik een nieuwe robotstofzuiger had zag. Met alle respect, want eh misschien is de eerste mensachtige robot die daadwerkelijk je huis binnenkomt geen Atlas, maar een robotstofzuiger met beentjes. Roboor Rock, dat is een Chinees fabrikant van robotstofzuigers, die onthulde de Syros Rover. Die heeft vier wielpoten die onafhankelijk van elkaar kunnen bewegen. Het ziet eruit als een gewone robotstofzuiger totdat dat ding opeens zijn pootjes uitklapt en daarmee kan hij een trap op. En heel belangrijk ietsen, traders stofzuigen. Want tot nu toe prototypes die we hebben gezien, die kon alleen maar omhoog en naar beneden. Bij deze kant dus ook de trap zelfstofzuigen. En in dem video's en dat was het ding waar waardoor ik opeens de brug maakte, maakte die eh sprongetjes om obstakels te vermijden. In die video zie je een laserstraal en dan springt die robot over die laserstraal heen. En dat is unkenny omdat het heel erg lijkt op al die video's die we de afgelopen die het afgelopen jaar hebben gezien van robots van Chinese humanoid bedrijven eh van die ja robot hondenaachtige enge beesten waarbij ik elke keer als ik een video zie denk dat het CGI is omdat hij zo soepel beweegt en dat was dit maar dan een robotstofzuiger. En toen dacht ik opeens oh ja, dit is natuurlijk de dit is de robot die mensen al in huis hebben. Robotstofzuiger. Ik denk wat je eigenlijk voor je ziet is de evolutie. Ja. Dat wij als vis een beetje op het strand zijn gaan rollen, met onze vinnetjes zijn gaan lopen. Exact dat de bomen in. En dat jij eigenlijk de robotstofzuiger bent gaan zien als een soort protoumanoid. Ja. D is het kikkervisje waar de eerste pootjes eh uit aan het eh komen zijn. Dat die robot die ronde schijf die we nu hebben is het is het kikkervisje. Ja, dit is de robotstofzuiger. De gateway drug is naar de humanit. Maar echt? Maar echt ja, ik moet zeggen ehm om over soort eerder hij pakt er is ook één met pootjes hè of van haar armpjes. Die hebben ze ook eerder getoond dat en dat vond ik nog niet zo boeiend. Maar dan pakt hij een soort so weg zodat hij er goed kan stof zijn. Maar toen dacht ik opeens oh mijn god hij heeft beentjes en hij heeft armpjes zeg maar. Hoe lang duurt het voordat hij iets kan pakken om naar te brengen? Zoals een biertje wat toch een belangrijke test is. Heel snelle gedachte erachteraan. [gelach] Ik denk weet je wat grappig is? Dat hij de koelkasten. Amazon heeft een hele serie. Kijk, Amazon heeft de praatpaal zoals jij hem noemt eh waar je tegen kan kletsen, de Echo ehm het speak smart speaker. Die gingen toen op een gegeven moment ook rijdende smart speakers maken. Ze hebben ze hebben een soort Ja, het was niet je kon het wel bestellen op Amazon, maar d moet je moest in een soort je moet een soort geselecteerd worden door Het is nog steeds niet helemaal open dat programma, maar dat zijn eigenlijk ehm een soort Star Wars achtige robotjes met een tablet, gezichtje met oogjes die dan op hun rug een biertje kunnen hebben. Maar dat biertje pakken moet je dan nog steeds iemand anders doen ofzo. En eigenlijk is het wel grappig dat eh van alle bedrijven Amazon niet ingezien heeft dat het veel logisch was om die tablet op een stofzuiger te plakken. Want dit ding kan dus niet stofzuigen hè voor de duidelijkheid. Die rijdt rond je huis als een soort gezelligheid. Dat Amazon ding. Terwijl terwijl de ehm Nee, allemaal irrelevant joh. Wat Amazon maakt. Dit zijn de Chinese dit Robock. Zijn allemaal die Chinese gave bedrijven. Ik denk eigenlijk het enige bedrijf die dit zeker weten jouw evolutier roadmap heeft is IROT. Dat bedrijf heet echt zo net aan naar de film, want hun succesvolste product, zij waren één van de allereerste met de robotstofzuigers terwijl hun bedrijf heet IR Robot. Dus ik denk dat daar dat zij ook zagen de enige manier de markt in is via een stofzuigertje. Ja, jammer dat ze net voor iets zijn, maar ja. Ja. Nee, Bosn Dynamics moesten ook naar Hyundai op een gegeven moment. Zo gaan die dingen. Ja. Eh tenslotte eh van CIS aankondigingen. Eh ik wil jou an an niet onthouden. Wietsen is een AI panda. kun je knuffelen. Die is bedoeld voor de oudere zorg. Hij heeft sensoren over zijn hele lijf en onthoudt je stem en je voorkeuren. En het is de bedoeling dat hij je helpt met eenzaamheid bestrijden. En hij houdt ook de mantelzorgers op de hoogte van hoe het staat met de eenzaamheid. Dus dat pik je even mee. En eh dat eh was nog één ander dingetje. Ik ik vond wat ze aankondig niet heel boei, maar deed me wel over iets nadenken. Motorola, dat bestaat nog steeds. Die heeft een AI pen eh AI pin die je om je nek draagt gepresenteerd en die maakt aantekeningen tijdens meetings en beantwoord vragen. En ehm dat deed me terugdenken aan eh de plot. De plot ben je bekend mee toch? bedrijfje wat ehm een soort van creditcard achtige puk maakt die je achterop je telefoon kan plakken en dan kan hij eh gesprekken opnemen die je met je iPhone voert of eh meetings opnemen of college ehm notities maken zeg maar. Daarvoor werd het in het begin gepresenteerd. Toen maakte zij op een gegeven moment maakte zij een soort van kettinkje. Dat is een ding te groot van een duim wat aan je ketting soort hele grote vitamine C pil. Soort pil. Ja. een soort pil aan je die je om je nek kan hangen. En die heb ik toen gekocht omdat ik voor Eva een demo wilde doen van hoe dat ding een lezing van mij opnam, zodat ik het transcript in chat kon gooien en kon vragen wat had ik beter kunnen doen. Dus ons punt was het AI wordt een coach en daarvoor had ik dit ding gekocht. Maar heel eerlijk gezegd, ik had hem gekocht was 100 €180 ofzo. Daarna had ik hem weggelegd, want ik had niet meer echt mee gespeeld. En de afgelopen tijd eh als ik ehm ik merk gewoon steeds vaker dat als ik meetings heb, gesprekken heb met mensen, bijvoorbeeld in dit gebouw waar wij nu zitten met andere mensen, dat ik het heel fijn vind achteraf als het gesprek is opgenomen, omdat ik dan makkelijk actiepunten kan extraen of omdat er iets voorbij is gekomen waar ik eigenlijk gediscussieerd heb over weet ik veel de inhoud van een e-mail die ik aan iemand moet sturen. En dat eigenlijk alles in die vergadering gezegd is waardoor ik alleen nog maar het transcript in een chat wil gooien en dan kan zeggen: "Nou, schrijf die mail. gewoon content. Ja, het is gewoon Ja, inderdaad. Content voor een mail. En dan hebben wij elkaar gecorrigeerd met dingen die we zeggen en dan is uiteindelijk een conclusie. Maar ik ga nu moet ik als mens zelf dat vervolgens weer gaan zitten typen. Ik denk dat het een onzin. Dus ik wil eigenlijk alle gesprekken opnemen steeds eh vaker. En zelfs als ik buiten wandel met iemand heb ik dit. En dit zijn zakelijke gesprekken voor de helderheid. Ehm en opeens dacht ik, want ik heb zitten klooien met van die DJI microfoontjes die die je YouTubers ziet gebruiken. Maar moet je van die soort dobbelsteen blokjes met eh die je aan je Het kan allemaal wel echt prima, maar het moet je downloaden, moet je het allemaal weer moet forget zijn voor jou doel. Toen dacht ik opeens weer aan dat dingetje wat ik heb gekocht van Plot. En eh ik zal je eerlijk zeggen Wiensen, ik draag dus nu permanent die ketting eh de he de hele dag. Dit is gebeurd nu. Maar bij plat is het zo dat hij alleen jouw stem opneemt toch eigenlijk? Nee, nee, zeker niet. Is hij always on? Jazeker. Kan ik doe dit. Ik Ja, stel je vraag. Wat wil jij aan mij vragen? Neem jij mij op? Nou neem een podcast. [gelach] Maar ik weet dat ik on record ben. Nee, maar ik ik bedoel ik moet Nee, ik ben niet uit het opnemen. Nee, maar ik moet eerlijk zeggen dat ik ben natuurlijk ik ben in jouw zakelijke sfeer zeg maar in jouw omgeving. Dus wij ik weet dat onze meetings opgenomen worden omdat je dat wel eens hebt gevraagd, maar er is ook een soort cooling daar merk ik wel zeg maar bij mezelf. Dus dat vind ik nog wel een bijzondere om mee te maken dat ehm in in bepaalde werkvelden is het al heel lang ehm normaler dat er memo recorders zijn, dat er notulisten meypen, et cetera. Dat dat in sommige werken is dat zelfs verplicht. Dat is nu iets wat aan het groeien is in veel meer domeinen dan alleen maar die specifieke sectoren waarin dat al normaal was. Maar ik w ik merk wel bij mezelf dat we met elkaar nog wel op zoek moeten naar jij en ik maar iedereen van oké waar blijven die opnames dan? Eh krij krijg je van dat apparaatje alleen maar de samenvatting of ook alle grapjes tussendoor? Want ja, het is als ik hier nu met jou in de podcast zit, dan zitten wel een paar filtertjes in mijn hoofd aan. Ik weet dat we hem kunnen knippen achteraf, maar toch dat ik denk nou ja, eh we doen we doen iets meer een vanille gesprek, want ja, ik ik dit gaat eh de eter in om het eh even heel klassiek te zeggen. En ik denk dat eh dus mijn punt aan jou is niet eh trek dat ding van je nek af en eh het is klaar, maar ik denk wel dat we met elkaar dan nog goed moeten gaan kijken van ja, bijna een soort normen. Het is eigenlijk gewoon een verhaal over eh over Moris dat we dat met elkaar gaan bedenken. Want het kan namelijk ook dat is, ik zit er heel erg vaak over na te denken. Oké, wij hebben die zakelijke meetings, die nemen we soms op. Ik zie daarvan vaak ook terug wat er uit die meetings komt. En dan ben ik helemaal verbaasd, want ik raas maar door. Ik heb een beetje een assoieve geest. Dus ik lees dan ik vind het best wel prettig om terug te lezen. Ik zie dan dit hebben we afgesproken. Dit is daar gezegd. Wieen geeft dit aan, Alexander geeft dit aan. En dat ik om het soort van te verteren dat moment, om het later nog eens terug te lezen, doe ik ook een soort compressie op dat moment als het ware, een soort eh fermentatieproces. Dus ik zie enorme eh toegevoegde waarden, maar ik zie wel veel eh kanttekeningen. Ik zou het jammer vinden. Ik weet niet, we hebben we maken zelf al langer podcast, best wel lang. En als wij gasten hebben, dan heb je de preshow die dan staat de microfoon nog niet aan, dan zit je even te babbelen, zeg maar. Dat is gewoon eh hoe noemen ze dat mooi? Je ja, soort off the record eh warm koud nog ofzo. Je zit nog met voorhow, laten we het even dat. En dan gaat een microfoon aan en je merkt dan bij als je een gast interviewt, daar gebeurt iets bij die persoon. En dat vind je dat ik vind dat vaak eigenlijk jammer omdat ik dan denk nu zit jij in je radio modus of je bent on the record zeg maar. En eh ik ben wel nieuwsgierig naar die off the record versus on the record. Eh pin is natuurlijk helemaal met je eens. Ja. Dat gezegd hebbende Ja. Eh ik heb opeens een ding op mijn Hoeel lang heb je hem nu al om dan? Eh nu deze week. En wat ik dus merk is dat ik hem aanzet op het moment dat ik denk: "Oh, dit is een meeting waarbij ik normaal gesproken zou ik mee gaan typen en dan raak ik afgeleid door allerlei dingen." Eh of ik ben op een scherm aan het kijken of iemand anders in zijn ogen aan het kijken of allemaal dingen die eigenlijk heel onwenselijk zijn en die we heel normaal zijn gaan vinden. Ehm omdat uit meetings gewoon acties voorkomen of weet je beslissingen worden genomen en ik moet je allemaal in je in je hoofd houden eh tegelijkertijd en ik vergeet vaak dingen. Dus dat is heel niet helemaal niet prettig voor de mensen met wie ik werk. En opeens realiseerde ik me: "Oh ja, ik kan gewoon dat ding aanzetten." Dus dat doe ik nu. En er zit een functie op waardoor je als je iets belangrijks zegt, dan tap je gewoon eventjes één keer erop en dan highlight hij dat moment. Dus dan zorgt hij ervoor dat dat extra aandacht gaat nou zo opletten bij jou [gelach] op je trui zitten te tappen. Ja, precies. Nee, maar ik zou ook niet hem onder mijn trui dragen als ik hem Ik zou wel zeggen tegen jou als ik dit ga doen. Ehm maar dan ja, dan druk ik op die knop en dat zou bijvoorbeeld op mens zijn dat een beslissing genomen wordt. Dan zou ik erop drukken om even ja, een soort marketje zetten. Mark zetten. En eh hij doet nog iets eh slims, want in die software zit eh zit een soort van zijn zo noemen dat flows. En dan kun je dus instellen dat als de opname voldoet aan bepaalde kwalificaties, dan kan je daarop actie ondernemen. Dus wat ik doe, ik zit vaak op de fiets en ik heb heel vaak ideeën op de fiets, maar ik wil niet of dingen die ik nog moet doen of dingen die te binnen schieten, maar ik wil niet mijn telefoon dan pakken om tijdens het fietsen dat te gaan zitten op opschrijven. Ik moet meteen aan Sam Altman denken met zijn huisje aan het meer hè, omdat ik even terugkomen. Ik denk dus dat zijn punt is dat dit soort technologie hè, dat is denk ook waar je een beetje naartoe werkt van jij bent nu een soort early adopter van wat dan dees gaan zijn die open AI straks. Maar opeens begrijp ik het, want dit is super chill, want ik pak nou ik heb namelijk nu dit ding. Ja, ik zie eruit als een als een als echt een sukkel omdat er een soort van ketting omdat ik een ketting nu heb die buiten mijn jas bungelt, maar dit schiet de hele tijd gedachtes op en dan druk ik op dat ding. Dan zeg ik: "Oh, ik moet helpen. Ik moet denken dat ik nog die en die e-mail en in die mail moet ik ongeveer dit en dit zeggen. En dat ding weet dan dat als de opname korter dan 5 minuten is, dan moet hij gewoon het hele transcript met een bepaald prompt wat ik zelf heb getypt eh e-mailen naar mij. Er staat gewoon een mailbox. Dan wekelijker tegenkom moment dat ik het eh tegenkom. En als het langer dan 5 minuten duurt, moet je hem eh en de het woord meeting wordt in de eerste 5 minuten gebruikt van die van die opname. Dan moet je hem transcriberen, je moet er actiepunten bij zetten en dan moet je hem in notion zetten. Dat doet dat ding. Deze en deze flows die zitten in de app van plot. Grappig dat dat zij dat eh ja, ze hebben zeepier dingetje gemaakt. Nee, maar fijn maar ja, dat zit gewoon in de app. Het is fantastisch. En opeens dacht ik: "Oh, maar dit is dit is wat Altman bedoelt met elke keer denk je aan een pen of een een pilvormig apparaat of soort van hele tijd." Maar opeens realiseer ik: "Maar dit is zo chill en nu mis ik dat ik audio feedback niet kan krijgen van dat ding, want ik wil mijn vragen stellen." Je kan in die app kan je vragen stellen over je meetings of over toos of je kan een soort van interacteren met die opnames. En ik ik opeens begrijp ik het. Je wil daar je wil daar vragen over kunnen stellen en dat je dan in je oor iets hoort. Dat kan niet. En het ligt helemaal in de lijn der verwachting dat je iets van een soort van koptelefoonachtig ding erbij krijgt van de heer Aldman. Maar dit is wel Ik dacht ik dacht echt dit is het. Dit is de Dit is zo'n vet ding en mensen gaan dit zo snel normaal vinden om dingen op te nemen. Dus ik snap helemaal jouw kanttekeningen. Een soort van we moeten normen gaan stellen. Daar ben ik het allemaal mee eens. Maar dat zit daar zit nog een veronderstelling onder dat dit mainstream gaat worden. En opeens realiseer ik me dat dit mainstream gaat worden omdat dit zo handig is. Ik vind trouwens niet ik zeg niet eens ik bedoel wat we moeten regelstellen. Klinkt zo een soort vingertjewijzen. Ik bedoelde eigenlijk meer ik zou het jammer vinden ehm het ja het voelt bijna als twee extremen van oké of we gaan allemaal onder record wat sowieso allerlei hele spannende eh eh dingen met zich meebrengt hoor. Goed. Waardoor het verschil tussen on en anden of the record niet zo voelbaar is. Ehm ik ik ik heb een soort nog los even van ehm kijk nu is het zo dat er het is er is zo'n prettige ruimte buiten de eh buiten de digitale communicatie. Dus je hebt de digitale communicatie met elkaar en eh ja, je moet mail mailtjes zijn rechtsgeldig hè. Een akkoord via een e-mail is gewoon een handtekening. Al dit soort zaken hebben we. Ehm en en daardoor is een een soort vrijgesprek in een wandeling met een vriend hè. Jij zei net al het is zakelijk. Maar eh is ook zo'n vrij gesprek omdat je allebei ligt er een beetje aan of je iemand als je iemand hebt met een enorm goed geheugen dan zal hij misschien zeggen: "Dit heb jij toen gezegd." Maar de meeste van ons onthouden een soort zipvilje van het gesprek. En ik denk dat dat de vergankelijkheid en een soort van platgeslagenheid van die soort gemiddelde van gesprekken vind ik ook ik ervaar het persoonlijk als heel prettig dat niet alles woord voor woord eh opgeslagen wordt. Nog even los van waar dat opgeslagen wordt, maar dat het opgeslagen wordt. Hm hm. Ehm maar tegelijkertijd denk ik dat er stukken van de samenleving zijn en stukken van je leven zijn waarin het opslaan eigenlijk best wel interessant kan zijn. Ja. Ja, en het is kijk, ik denk niet dat je dit hebt met ehm dat je het volgens mij vind jij het ook best prettig dat video calls worden getranscribeerd. Begint het daar al het ongemak? Nou, wat ik dus doe is eh in mijn leven eigenlijk het enige wat ik nu opneem zijn eigenlijk eh de meetings die ik heb voordat ik een lezing doe, omdat ik zeker wil weten dat ik gewoon te belangrijk voor mij. En ik vraag dan altijd netjes joh. Toen zeggen ze iedereen zegt eigenlijk altijd ja. Ja, en dan doen we even 30 minuutjes en die wat ik dan doe is de opname transcriberen, samenvatten en dan zowel de opname als het transcript meteen weer weggooien. Omdat ik zoiets heb, daar wil ik niks meer mee. Ik ben niet een database aan het makelen. Ik was op zoek naar de Ik vraag altijd om een executive summary. Wat moet ik echt niet vergeten voor die lezingen? Daar staat dan: "I zou de laatste slide nog even wat tips geven." Oké, top. Gaan we doen. Voeg ik nog wel even toe. Maar dat ik ik wil alleen maar zeggen dat eh die on the record het onrecord deel van mijn leven is de podcast en meetings die ik echt heel erg belangrijk vind. En voor de rest laat ik het er eigenlijk zoveel mogelijk buiten. Ja, grappig. Maar ik voel een beetje aan jouw verhaal en ik denk ook dat je dat je intuïtie wel klopt, is dat er een verschuiving gaat plaatsvinden met hoeveel mensen straks met pennen eh en pillen en eh koptelefoontjes rondlopen. Ja. Nee, en ik ben met je eens dat dit een ehm een schuivende norm ook gaat. Dus de de eh dit gaat een norm een gesprek over normen worden uiteindelijk. Want eh wil je zeg maar gaat het zo zijn dat mensen aan het begin van een meeting dan op opnemen drukken en dat dan aan het eind van een meeting je op opname afsluiten drukt of neemt hij de hele dag op en ga je dan gewoon zoeken naar het fragment van de meeting en verzint dat ding dat als het niet gaat over werk dat hij dat dan automatisch weggooit. Dus ja, jij snapt helemaal wat ik zeg. Ik had ook ik had het laatst over met iemand die werkt in de GGZ en die zei: "Ja, we gaan nu een beetje pilots doen met transcriberen van cliëntgesprekken, want dan kunnen we ze aanblijven kijken tijdens het gesprek. Dan kan die, dat is jouw punt hè, kan die laptop van tafel allemaal heel mooi." Eh en maar toen vroeg die persoon van ja, ik weet eigenlijk niet hoe het werkt, zeg maar. En ik heb ook echt wel veel cliënten die zeggen: "Ja, ik zit hier, stel je even voor, je zit bij een hulpverlener je je ziel eh bloot te geven. En eh je ziet een een of andere dingetje uitslaan op een computer ergens. is best wel freaky. Ja. Eh en ik ja, ik zou het dan het is gewoon het is gewoon technisch mogelijk om dat lokaal te transcriberen, samen te vatten en enkel die samenvatting op te leveren. En en het Maar dit gaat natuurlijk gebeuren. Ja. Dus en misschien is mijn regels ding nog je hebt het stukje normen, maar ook gewoon eh geef het geef het een coole naam. Eh is dit eh voldoet dit aan eh de local recording a of blauw of whatever? Weet je, er moet een soort sticker op kunnen ook dat je Ik denk ook dat mensen zelf willen begrijpen ehm wat oh ben je ben je me aan het opnemen? Oh, doe je dat volgens die manier? Want anders vind ik het eigenlijk niet prettig. H hm hm. Eh ja, ik ben zoiets omdat ik denk dat het wel hele krachtige technologie kan zijn die eh nou ja, om even ik ga ik verdedig even de andere kant van mijn eigen verhaal, maar als het een detail is wat een dokter zelf niet heeft gehoord omdat hij of zij even naar buiten zat te kijken of whatever. Het was eh en dat systeem zegt van joh, dit is net door de cliënt gezegd eh drie meetings geleden. Let even op met die medicatie. Ja, goed. Nou, je hebt het ongetwijfeld gelezen. El Musk chatbot grok genereert op grote schaal seksueel getinte diepake 60.000 per uur volgens onderzoeksbureau Copy Leaks. Je uploadt een normale foto, vraagt Grok dan bijvoorbeeld op Twitter om kleding te vervangen door lingerie en de chatbot levert dat dan in een reply. Het wordt dus niet alleen maar gedaan bij beroemdheden. Ook gewone gebruikers worden doelwit. En er zijn ook beelden op die manier van minder jaar gemaakt, want er zitten allemaal geen blokkades in grok voor dit soort verzoeken. Het past natuurlijk binnen een bed patroon. Vorig jaar was er ophef over de not suitable for work AI girlfriend functionaliteit van Twitter en van Grock. En in jud noemde Gok zichzelf opeens. Mac eh Mega Hitler. Hm. Steeds dezelfde recept. grenzen opzoeken, headlines halen en dan door naar de volgende controversie. Je zou bijna zeggen dat ze het expres doen. Europa bijt van zich af. Frankrijk heeft al aangifte gedaan. De Europese Commissie onderzoekt of ex de Digital Services Act overtreedt. Ehm in eh het Verenigd Koninkrijk, Maleisië, India, Australië zijn er onderzoeken gestart. Wat moeten we hier nou van vinden? Wiè, het is het is ja, zeg het eens. Eh nou, ik kan me voorstellen dat ehm ja, dat dat de negatieve aandacht ook aandacht is. Eh ja, dat het berekenend is, bedoel je? Ze laten dit expres openstaan om eh om nou ja, ik moet ik bedoel de alle andere grote partijen die soortgelijke diensten aanbieden hè, de nano bananaan's van Google en de Gemini Advanced noem het of het is het eh Open AI Advanced Image, whatever hoe het eeg, ik weet het allemaal niet meer. Plaatjes maken met AI. Ja. Ja. Eh daar zit zo ongelooflij veel eh omheen eh aan guard rails om te zorgen dat dit niet gebeurt. Eh dat ik ehm ja, je moet het er bewust niet instoppen. Din dan ehm ja, hoe zeg ik dat? We hebben gewoon heel er is heel veel onderzoek over hoe je dit kan dichtzetten. Dit lukt die andere partijen ook. Die publiceren ook hoe ze dat doen. Dus als jij het dan niet hebt, dan heb je dat denk ik niet gedaan. Ja, dus dat is mijn aanname. Ja. Ja. Ja. Ja. En valt gewoon op. Juist. En waarom dan? Omdat je er aandacht mee krijgt. Dat is dan je verwachting. Ja. Nou, maar en en ehm mogelijk eh omdat je het ziet als niemand anders het doet, maar wij wel, dan is dat maakt dat ons eh speciaal en uniek. Ik Ja. vraag me af of je hiervoor eh speciaal en uniek gevonden wil worden. Ja. Ja. Ondertussen eh heeft X AI deze week miljard dollar opgehaald bij Nvidia Fidelity en het het staatsfonds van Qatar. Het is toch opvallend hè dat in een soort van wilde westen van Silicon Valley miljarden binnen kunnen stromen terwijl onderzoekers onderzoeken opstarten naar of je bot dit soort [&nbsp;__&nbsp;] maakt. Het is zo bizar. Goed, laten we doorgaan. Het volgende is Grok, maar dan met een Q. miljard heeft het gekost. De grootste overname in Nvidia's geschiedenis. Nog even eh voor je eh herinnering. Gok met een Q is dus iets anders dan Gok met een K van El Musk. En Gok met een Q maakt chips voor inference. En dat is dus de fase waarin AI vragen beantwoord van gebruikers. Dus niet de trainingsfase waarin modellen worden gemaakt, maar elke keer als jij aan chat een vraag stelt, dan staan daar chips te draaien om inference taken te doen. En Nvidia's chips worden veel gebruikt in AI data centra. Maar die Nvidia chips zijn heel goed in trainen, maar niet ideaal voor dat inference proces. Dat is heel belangrijk proces waar steeds meer geld aan wordt uitgegeven. En eh Nvidia vond blijkbaar dat zij grok met een Q nodig hadden. Verbaast het jou iets in deze overname? Eh nee, denk ik. als in toen ik het las dacht ik ja eh ik vond het ergens wel jammer omdat ik het altijd wel gaaf vind als er gewoon een markt is met allemaal spelers erin en eh omdat eh Grok met de Q vanaf nu is het Grock met de Q aan het einde van de aflevering is ehm zij zijn best wel vroeg al gestart eh met de gok om de bed eigenlijk hè om te zeggen wij gaan tips maken om specifieke nee ja veel voorkomende rekensommen die in AI modellen veel gebeuren te optimaliseren. Dit is voor de lm golf. Hm. Eh nou uiteindelijk heb je dan een bedrijf die die best wel stoer dat je die gok maakt en dan zo mooi getimed die markt op kan met hè voor even concreet voor de luisteraar deze chips geven 100 keer zo snel antwoord voor het tiende van de energie. Nou dat is echt best wel gaaf. ehm dat die dan door eh Nvidia gekocht worden. Het is voor Nvidia als bedrijf reten interessant en ik snap hem dus het verbaast me niet. Ik eh had het wel interessant gevonden om te zien wat eh en ik weet niet of dat kan, maar wat Grok eh eh zelfstandig zou hebben gedaan. Ja, dus een parallel universum waarin je nu eh Ja. Ja. Ja. Maar ik denk als ik hem als ik het grotere grotere plaatje bekijk, kan ik me wel voorstellen dat als dit ervoor zorgt dat het energieverbruik van datacenders daalt omdat Nvidia de innovaties die Grok heeft eh kan ingaan bouwen in hun eigen daarmee schaal kan brengen. Nou ja, dat is dan ook best wel weer interessant. Ja, want en McKinzie voorspelt dat in 2030 meer dan de helft van alle AI rekenkracht naar inference gaat. Dus dat het een Ja, het is een ongeloof. Mensen hebben het altijd over energiegebruiken. AI en energiegebruik vaak over het trainen van die modellen die maanden of zelfs jaren staan te borrelen. Maar Infern is natuurlijk ook een gigantisch deel. Nou, je kunt je ook voorstellen dat eh naarmate nu ook een beetje de het gewicht verschuift naar de scaffolds, hè, dus alle cloud codes achtige systemen om modellen heen, dat je misschien ook gaat zeggen, ik voel het even hard op, ik zit even hard op te fantaseren hoor, maar dat je zegt: "Joh, we hebben nu gewoon eh wereldwijd acht ontzettend krachtige basismodellen. Die kan je of downloaden in het geval van Deepseek of een licentie opnemen in het geval van Entropic." Hè, Microsoft draait de modellen van Antropic en Amazon ook. Hem kan je ook premise draaien. Dus dat doen we al. En we hebben nu de keuze uit een aantal van die supersterke eh basismodellen. En eigenlijk gaan we door middel van inference die modellen vragen om betere scaffolds voor zichzelf te vragen eh eh maken. Dus je moet je even voorstellen, je kunt AI krachtiger maken door eh training, hè, wat ze dan pretraining noemen. Dus tijdens het bakken eh wat ongelooflijk veel energie kost, heel veel investeringen, heel veel Nvidia kaarten, heel veel datacenters in woestijnen. Of je kan zeggen: "Joh, die modellen daar gaan we niet al te veel meer aan sleutelen, maar het pak eromheen." En het pak eromheen maak je door middel van inference eigenlijk hè. hetelfegen met ga je alleen nog jezelf tijdens inference verbeteren door je exeleton aan te passen. En dan zou je dus de hele markt niet alleen op zien schrijven doordat de consumenten heel veel inference doen, maar ook doordat de winsten die te behalen zijn in de mogelijkheden van de AI eh systemen steeds meer komen op AI systemen die zichzelf verbeteren waardoor de nadruk op training minder wordt. Dus dan is de overname van Nvidia nog wel iets logischer. Ja. Omdat Inference gewoon zoveel meer potentie heeft. Ja. Nog één heel leuk ding. Deze week testen we in onze nieuwsbrief Bloom. Dat is een AI tool die je website sc. Je vult dus gewoon de URL in van de website van je bedrijf in. En dat ding maakt er dan automatisch merkmateriaal van. Dus LinkedIn banners, advertenties, visitekaartjes, als dat nog een ding is, maar zelfs merchandise. Dus als wij eh ja, als wij truien zouden willen maken met het AI Report logo erop, maakt hij dat allemaal automatisch in jouw huisstijl met jouw logo op basis van je website. Dat is dus het enige wat je invoert en dan haalt dat ding automatisch je logo, kleur en lettertypes eruit. En wat ons opviel is dat dat ding gebruikt Nano de Banana Pro op de achtergrond en is dus best wel goed in teksten waar plaatjes generatoren hier vroeger niet zo goed in waren. Het wordt niet vervormd of rere kleurencombinaties. Dat dat werkte echt best wel goed. En eh het ziet er een beetje uit alsof een soort van designbureau eh dat ook je huisstijl heeft gemaakt aan het werk is gezet om dan andere dingen te maken of social plaatjes. Dat je aan iemand vraagt: "Wil jij voor mij wel dingen maken? Hier heb je mijn brandbook. Precies. Hè, hier heb je mijn huistijlgids. Succes. En hier zeg je eigenlijk hier heb je een ding dat gemaakt is met mijn huistjijlgids. Verzin die huistijlgids er maar weer opnieuw bij en maak dan een ding. Juist echt waanzinnig. Voor kleine bedrijven en zzpers die snel eh materiaal nodig hebben is dat handig om te proberen. We hebben een eh review klaargezet met kant en klare prompt en eh ja, indrukwekkende 3D visuals die je ermee kunt maken. Die vind je in onze nieuwsbrief via airreport. mail. Wij danken Sam Hengeneveld voor de edit en Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil over AI van Wiet Hagen dan kan dat of van mij kan ook. Mail ons op lezing@aiirport. Als je op de hoogte wil blijven aan het laatste AI nieuws en twee keer per week de laatste tips en tools wil ontvangen zoals dat bloom waar we het net over hadden eh of wil beginnen met je cloud code, [muziek] nou ja, nieuwe imperium en hoe je daarmee kan beginnen, dan ga je naar airport.nl. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf, dan ga je naar deagency.com/aiport, onze sponsor. Tot volgende week. Tot volgende week.

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
