# Hoe auto's veranderen door AI + bedrijf stelt AI gebruik verplicht voor personeel + OpenAI komt m...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ZwEeyshSnko)
**Video ID:** ZwEeyshSnko
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie die onderzoekt hoe AI ons werk, leven en de samenleving fundamenteel verandert. De geschiedenis van de mensheid draait om transport. Want zonder treinen geen industriële revolutie. Zonder de Romeinse wegen geen Verenigde Europa. En zonder de grote zeilschepen geen wereldhandel. En terwijl internationale handel door Trump onder druk staat, schijnen wij ons licht op een specifieke kant van dit verhaal. Want transport heeft handelsroutes gecreëerd. Steden doen groeien en mensen verbonden. Het bepaalt waar we wonen, hoe we werken en hoe we naar vrijheid kijken. En nu staan we het begin van de grootste verandering in transport ooit. Want voor het eerst geven we het stuur uit handen. Letterlijk. Kunstmatige intelligentie neemt het over. Van kleine bezorgrobots in onze straten tot vrachtschepen tussen continenten, van stadsbussen tot vrachtwagens. Hier is meer aan de hand dan alleen maar een verandering van technologie. Want het raakt aan fundamentele vragen over controle, veiligheid en vrijheid. Dit is AI Report over autonoom vervoer. Veel [Muziek] [Applaus] [Muziek] plezier. Biet. Wij kwamen net uit de webinar. Dat is eh niet zo heel boeiend voor de mensen die er niet bij waren, maar voor de mensen die er wel bij waren, dat was heel leuk. Dank daarvoor. Jullie krijgen tijdens het webinar iedere maand de kans om vragen te stellen aan Wietsen en aan mij ook. Ehm over AI, dat hebben jullie weer in grote getalen gedaan. Dank daarvoor. Het was weer ontzettend leuk. Wat vond je de leukste vraag? Nou, iemand vroeg over hoe kan ik dit ook eigenlijk allemaal lokaal doen? En dat van dat lokale word ik natuurlijk enthousiast. AI lokaal draaien. Ja. Eh ik stel je trekt je router uit de muur, kan ik dan nog steeds met mijn AI praten? Ja. is wat lokaal eigenlijk betekent. Ja. En toen kwamen we op een soort babygarnaal metafoor dat je nu een babygarnaaltje bij jou thuis kan draaien. Dus ja, precies. Dus het gaat over wat voor wat voor intelligentie kan je nu in de praktijk verwachten met een medium goede computer aan een Aim lokaal te draaien. En dan kun je dus lokaal je MCP's draaien door je lampen aan te doen en uit met een lokaal draaiende AI die nog steeds het doet als je de router uit Ja. We verwachten dus nog niet teveel van, maar het is denk ik al lang tijd om daar eens mee te gaan spelen. Ja, precies. Nou, daar hebben we dus onder andere over gehad, maar ook allerlei vragen over copilot en allerlei eh vragen, vooral uit de werkpraktijk van Ja, de vragen kwam ik deze keer live binnen tijdens de Zoom en je kon ook voten enzo. Dat ging echt heel leuk. Ja, was heel leuk. Eh dus voor eh betaalde abonnees die dat willen terugluisteren, daarvoor ga je naar air report. en kun je die webcast terugluisteren. Als je nog geen abonnee bent van deze podcast, kun je daar je abonneren. Dat kost €12 per maand. En dan krijg je dus ook toegang tot die eh webinars. De volgende, als je daar alvast voor wil aanmelden of in je agenda wil zetten, is 15 mei, tussen 12 en 1 op donderdag. Dus voor de mensen die daarbij willen zijn, we gaan naar het nieuws. Google heeft de Iron Wood Chip geïntroduceerd als onderdeel van het proberen te breken van de dominantie van Nvidia. Wat is hier aan handwietsen? Nou, Google maakt al langer van die TPU's. Dat zijn wat normaal hebben we CPU's en GPU's, maar TPU's zijn echt tensor course gemaakt om AI workloads op te doen, hè. Dus bijvoorbeeld eh taalmodellen op te draaien. Daar is nu die Nvidia Hadgoney, zoals ze dat noemen. Je moet ze eigenlijk altijd bij Nvidia kopen die chips en voor trainen en voor het uitvoeren van je modellen. Zijn dat verschillende chips die voor het trainen als voor het uitvoeren? Nee, dat zijn over het algemeen dezelfde chips. Dat hoeven niet dezelfde chips te zijn, hè. Dus je hebt ook modellen die worden getraind op Nvidia chips en dan draaien ze op de servers en chips van Grok met een Q. Eh waar Rick Lamers eerder in een aflevering over gepraat heeft. Deze chips van Google zijn ook zulke specifiek voor AI workloads bedoelde chips. En waarom ik hem even aan wilde stippen is omdat het is wel bijzonder om te zien dat eh Google die ontwikkeling Dit is geen klein eh site husseltje voor Google. Kijk, zijn er z natuurlijk die workloads toenemen, want AI vreet zich in al die producten links en rechts aan de voorkant, aan de achterkant. Ja. Steeds meer gebruik, dus ze moeten ook steeds meer chips hebben voor dat gebruik. Ja. En en Google omdat zij diep in die technologie zitten als het gaat om de software hè, dus de modellen zelf en eh alle wrappers eromheen, maar ook heel diep in de materie zitten wat betreft hardware, is het natuurlijk heel prettig als jij niet volledig afhankelijk hoeft te zijn van je chip leverancier Nvidia. En Google gezien het feit dat ze ook mobiele apparaten maken in de vorm van Pixel waar weer mini tensor cores in zitten, is het heel logisch dat zij een serieuze groep mensen hebben die veel tijd besteed aan het maken van het hardware onderdeel van eh de AI revolutie. En deze, ik vond hem interessant omdat ik niet zo goed wist tot dit nieuwsitem hoe serieus Google nog bezig is, hè. is het is het op grote schaal en is het ook een een er is dus een doel om echt substantieel veel van de infrastructuur te vervangen voor eigen hardware in huis ontwikkelde chips. Ja, ik denk dat geen groot technologiebedrijf voor zijn lol afhankelijk is van Nvidia. Nee. Oké. Daarnaast lanceerden ze ook eh een nieuw protocol, namelijk agent to agent, wat het samenwerken mogelijk maakt tussen verschillende AI assistenten van verschillende aanbieders. En ze hebben ook al 50 partners ehm getekend voor deze nieuwe samenwerking. Dit dit doen nu alle grote AI bedrijven. dat ze eigenlijk zeggen: "Wij bieden in onze vaak officeachtige infrastructuur of workspace, zoals het bij Google heet, bieden we eigenlijk de mogelijkheid dat je agents aan elkaar kan koppelen, zodat bijvoorbeeld als jij werkt bij, wat zullen we dus als voorbeeld gebruiken. Stel jij werkt bij een onderwijsinstelling en je hebt een eh weet ik veel één of ander systeem eh laten we het gewoon bij Excel houden." Je hebt je gebruikt Excel om bij te houden hoe het met leerlingen gaat. Eh het gaat niet om of hij dit echt doet, maar even als voorbeeld van wat er kan. Dan kun je dus Excel laten praten met Gemini waardoor je Gemini een opdracht kan geven en dat hij dan dat ophaalt bij de concurrent. Ja. En ik denk dat kijk we hebben natuurlijk computer use gezien van Antropic en operator van Open AI waarbij agents software gebruiken die eigenlijk gemaakt is voor een mens hè. gaan muizen bewegen, klikken. Nou, heel veel ontwikkelaars zijn daar nou bijna boos over van wat is dit voor ongeloofelijk. Je gooit een olifant tegen een lichtknop aan. Effectief, maar niet efficiënt. Ja, je bent eigenlijk een heel omslachtige manier aan het doen om de om software van een ander te gebruiken in jouw eigen omgeving. Maak gewoon een koppeling. Dat is wat ze hier doen. Ja, daar zie je eigenlijk twee bewegingen in. Je ziet UX designers die zeggen: "Misschien moeten we entic interfaces gaan bouwen, hè." Hè, dus Ax, een soort van in plaats van user interfaces worden het agent interfaces, hè. Dus dat die software kan switchen naar een interface die logischer is voor een agent. Dat is vanaf de visuele kant, maar nog steeds een beetje vreemd en omslachtig, want die agents die zijn in essentie computergestuurde bits en bytes modellen. Aan de andere kant heb je joh, gebruik gewoon API's, doe niet zo moeilijk. Die hadden we al. Nou, die zijn eigenlijk uit een eerder paradigma voor taalmodellen. Dus API's rauw zijn niet geschikt om zomaar toe te voegen aan een taalmodel. heb je security issues en nou ja, nog veel meer problemen. Daar aan die kant zit ook MCP, MCP waar wij het vaak over hebben gehad. En dit protocol zit daar dan een beetje tussen, begreep ik. Kijk, ik word niet zo vrolijk van nog meer protocollen. Toen ik dit las dacht ik: "Ja, maar waar draait dit allemaal om? Dit draait om gebruiksvriendelijk vriendelijkheid voor grote bedrijven die systemen aan elkaar willen koppen in hun Het is goed dat zij met elkaar overleggen. Ik word daar daar word ik wel vrolijk van. Ik had alleen gezegd: "Joh, ga met z' allen gewoon samenwerken aan." Het maakt wel uit dat je ehm dus dit is dit vind ik een dit is een mooie eh mooi punts, maar ik denk de meeste bedrijven willen gewoon dat hun HR systeem samenwerkt met weet ik veel het systeem dat eh salariss uitbetaalt of eh wat de uren bijhoudt. En dat ga je met dit soort tooling in elkaar kunnen klikken. En iedereen zit te wachten op het feit dat er een partij als Google, maar dit is Microsoft doet precies hetzelfde eigenlijk. Die dat dat gewoon een website levert waar je dit in elkaar kan klikken en dat is er nu allemaal op hoge snelheid aan te komen. Of dat nou echt een manier blijft voor de toekomst, dat zien we dan wel. Nee, maar dat ze met elkaar om tafel zijn om hun systeem aan elkaar te koppelen, dat kan ik alleen maar aanmoedigen. Ja. En dan tenslotte over Google, en deze is best wel juicy. Google Deep Mind betaalt sommige Britse toptalenten in de AI wereld een volledig jaarsalaris om thuis te zitten. Dan hoef je dus niet te werken, maar je mag ook niet bij een concurrent aan de slag gaan. Met strengere concurrentiebedingen eh concurrentiebedingen tot 12 maanden probeert het bedrijf voorop te blijven lopen in de in de AI race. terwijl dat natuurlijk een strijd om talent is. En dit is een manier waarop Google een poging doet om in die race voorop te blijven lopen. Ja, is een beetje spelbederven, hè. Tja. Ja, wat moet je er verder van zeggen? Het zijn vreemde vreemde tijd. Ja, goed. Het laat zien hoe ehm hoe hoe gek het geworden is inmiddels. Ja. Shopify is de grote concurrent van Amazon en deze week baarde een memo van de Shopify CEO Toby Lutke op eh voor eh leiden tot ophef omdat hij een memo van hem uitlegde op X waarin hij een gedurfde nieuwe koers vaart voor het bedrijf. Hij heeft zegt eigenlijk in die e-mail: "Ik heb lang tegen jullie dus personeel eh gezegd dat ik jullie stimuleer om AI te gebruiken. Ik heb jullie geprobeerd te inspireren. Ik heb jullie probeerd te stimuleren kant op dit bericht." En niet iedereen heeft naar mij geluisterd. Dus vanaf vandaag is AI gebruik verplicht. En eh om dat eh kracht bij te zetten eh zegt hij eh Voortin: "Als jij vraagt om nieuwe collega's eh dus eh je hebt een afdeling en je denkt eh we hebben teveel werk, er moet iemand bij, dan moet je eerst bewijzen aan je baas of de baas moet dat bewijzen aan haar baas of zijn baas dat AI niet dat werk kan doen." En het tweede is als je het niet doet dan heeft dat effect voor jouw review eh tijdens eh prestatie. Ehm hoe zeg je dat? voor voortgangsgesprekken. Oftewel als je te weinig AI gebruikt in het bedrijf dan eh lig je eruit. Dat is eigenlijk waar het op neerkomt. En het is een eerste manier om eh ja, eigenlijk een soort van barrière op te werpen voor het aannemen van mensen eh in plaats van AI agents te gebruiken. Ik vond het een opvallende keuze en eigenlijk eh overviel mij een gevoel van eh dat ik het eigenlijk wel snap. Hm. Ja, ik merk meteen dat ik denk leg dan die bewijslast in ieder geval bij de manager. Dat voelt dan laat maar zien dat ik eh en ik vind hem wel mooi aansluiten op twee afleveringen geleden, want kijk in dat opzicht dit is niet iets wat je kunt eh negeren eh op welk level dan ook omdat je ermee geconfronteerd gaat worden. Dit is dan wel heel erg ik vind het wel vrij agressief hoor moet ik zeggen. Ehm ja, ik weet niet of ik dat zo leuk zou vinden als bedrijven op die manier aan de gang gaan. Maar in een subtielere vorm kan ik het me wel voorstellen. Ik bedoel voorstellen als dat dit gevraagd wordt. Misschien meer informeel bij een eh watercooler van joh, ik ben zelf een beetje aan de gang gegaan. Ik kan nu dit maken. Dit zie je nu ook tussen bedrijven hè. Dit is dan in werkgeverwerknemerrelatie die een stuk eh beter beschermd is over het algemeen. Maar tussen bedrijven heb je al wel, ik hoor dit best wel vaak om me heen van joh, jij jij voert deze taken voor mij uit hè, waar ik jij normaal voor inhuur als bedrijf. En nu ben ik zelf een beetje aan de gang gegaan en ik kom al tot dit. Nou, tot grote frustratie natuurlijk van dat bedrijf die dan zegt: "Ja, ja, tot gewoon de verwachtingen gaan omhoog tussen bedrijven onderling, maar ook binnen bedrijven wat collega's doen." Ja, maar ik vind alleen het het een soort spel dit zou je namelijk voor AI ook hebben kunnen eh invoeren als eh laat ons iedere x maanden zien waarom jouw collega dit niet zou kunnen of waarom ik dat dat zou toch een gek spel zijn, zeg maar. Ik voel een beetje Hunger Games. Dus ik vind die dynamiek minder prettig dat het zo expliciet gezegd wordt. Want ik begreep dat er een soort Eerst was het een soort gelekt iets en toen zei die CEO: "Oh, wil je het zien? Prima, ik gooi het wel op mijn Twitter, hè." Ja, het werd ook het werd ook verkeerd geïnterpreteerd of het werd negatief geïnterpreteerd door mensen. Dus toen moest hij handelen. Ja. En ik denk dat ehm hier wordt een soort van the quiet part is set out loud zoals de Amerikanen eh mooi zeggen. Iedere werkgever, want er wordt wel op deze manier nagedacht in de boardrooms. Ehm dus ja, ik ik denk een soort nieuw eh interessant discussiepunt en als je het dan zo open en bloot leest iets om ehm rekening mee te houden. Zo benieuwd hoe dit zich gaat ontwikkelen. Of dit nou iets is, want bedrijven kunnen dan nu nog zeggen: "Ik ben er trots op dat ik dit doe." eh of dat er een dat er dat er juist ook een golf gaat komen van bedrijven die dit als een die juist gaan zeggen dat ze dit soort dingen niet doen in een in een wereld waarin waarschijnlijk de meeste bedrijven dit wel in een wereld waar Tony Chocolon bestaat gaat dit sowieso gebeuren. Allebei gaat gebeuren. Zeker. En ik denk wel dat kijk als jij tegen een werknemer zegt eh dit is een beetje dat taken versus baanverschil waar wij het eerder over hebben gehad. Als je tegen een werknemer zegt: "Joh, deze taak laat maar zien dat hij niet met AI kan of ik heb het hier zelf laten zien." Dan kan je nog zeggen: "Oké, ik vind het eigenlijk wil niet meer dat jij hiermee bezig bent." Hè, en als je het dan positief probeert te draaien, die taak die jij zelf ook niet leuk vindt, die heel veel tijd kost, zullen we daar alsjeblieft mee stoppen. Maar als je tegen iemand zegt: "Wil jij mij nu bewijzen waarom jij bestaansrecht hebt binnen deze organisatie?" Vind ik wel ruig. Het is altijd ongezellig. Dan was er heel veel te doen over het nieuwe lama model van Meta Wietsen. Ze lanceerde dit op een zaterdag. Ja, suspect. Was een beetje vreemd. En het was ook werd ook niet eh laten we zeggen bijzonder positief ontvangen. Wat is hier nou mee gebeurd? Want tot nu toe kreeg Meta eigenlijk alleen maar positieve reacties op nieuwe lama modellen. Wat wat is hier aan de hand? Waarom zijn mensen boos? Nou, ik denk dat ontwikkelaars en mensen in die AI community ten eerste wel een beetje verwend zijn, want het is wel ja, je kunt je opmerkingen maken over de licentie die Meta heeft toegevoegd aan Lama wat je wilt. Maar het is wel een enorme boost geweest voor de open taalmodellen community. Het is het heet niet voor Lix, de grote community grootste community heet Local Lama dubbel L. Nou ja, dat is als een soort ode aan de eerste lama modellen. Dus dat wil ik dan nog wel even gezegd hebben. Waar het nu misgaat is dat Lama 4 gewoon niet zo indrukwekkend is. En dat is ook een stukje eh gewenning eh aan wat er inmiddels allemaal kan, hè. We hebben Deep Seek R1 moment gehad. We hebben Gemini 2.5 Pro nu die alle alles doorslaat en Tropic die lekker door aan het bouwen is. Is dan was er ook ergens een hoop. In ieder geval zo voelde ik dat ook wel een beetje in de draaide modellen thuis of draaide modellen binnen je eigen bedrijfcommunity. Dat lama 4. Ja, we we stonden een beetje te wachten met z'n allen van nou, dat gaat er dan ook weer één worden, hè, minimaal op het level van wat we aan Frontier hebben gezien. Nou, dat valt gewoon heel erg tegen. Het is allemaal niet zo heel erg krachtig. Eh het blijkt zelfs een beetje geoptimaliseerd te zijn voor benchmarks. Ja, dat is de kritiek dat ze gesumeld hebben met het model, zodat hij goed scoort, maar in de praktijk leert hij alleen maar voor de toets in plaats van dat hij fundamenteel slim wordelje zeg maar om het even binnen de Volkswagen met te houden. Ehm dat daarbij wel gezegd hebbende, kijk het moeilijke van deze, daar zijn ook wel leuke dingen over te vinden hoor. Die training runs die je moet doen, die moet je al vrij vroeg starten. En als die trein dan eenmaal rijdt is het best wel moeilijk om zo'n run ook uit te zetten hè. Je kunt tussendoor die cek uit de orekken. Hebben we het vaak zat over gehad, maar die die hele dat hele bakproces stopzetten en opnieuw beginnen, dat zet jou gewoon 3 tot 6 tot 12 maanden terug in tijd, hè. Die knowledge cutoff die we vaak zien in die modellen vertelt jou een beetje over wanneer ze zijn begonnen met bakken. Dit zag je bijvoorbeeld bij GPT 4,5. Dat is een knowledge cut van 2023. Dus die zat al een hele tijd in de oven. Om van koers te wijzigen tijdens zo'n trainsproces moet je hem eigenlijk uitzetten en opnieuw beginnen. Hm hm. Lama 4 was al een tijd aan het trainen. We weten niet precies hoe lang, maar langer dan een maand. Op een paradigma met uitvindingen en wetenschap die eigenlijk pre eh R1 was, hè. Eh Deep Seek heeft de R1 paper uitgebracht. In die paper staat best wel veel wat ze hebben gedaan. Daar is toen een soort, dit is allemaal een beetje roddelpraat, maar kan redelijk onderbouwd worden. Noodsessie, nood eh meeting geweest binnen met binnen hun eh dat heet volgens mij Fair. Dat is hun bedrijfsonderdeel waar ze AI eh ontwikkelen, waaronder lama modellen. Is een alls own meeting geweest van oké, dit R1 ding van Deep Seek moeten wij niet eigenlijk ook opnieuw beginnen nu? Want er zitten allemaal hele slimme trucs in, hè. En we zijn al aan het bakken [&nbsp;__&nbsp;] Nou ja, lama is doorgebakken, maar inmiddels uitgekomen. En dat is dan een beetje een een me Het is gewoon een sad trombone. Het is niet zo boeiend. Ja, tegelijkertijd was dit was dit model een half jaar geleden uitgekomen, waren we hartstikke enthousiast. We zijn ook een beetje verwend. Maar goed, het zegt wel iets over en dat vind ik een het interessante hieraan dat eh blijkbaar deze race tussen die laps om die modellen uit te brengen een dynamiek heeft die we eerder niet kenden in software dat je best wel tactisch moet plannen van wanneer ga je nou die trainingsruns doen. Je zou zelfs kunnen zeggen en ik ga ervanuit dat het binnen die laps ook besproken wordt, moeten we niet soms toch even wachten? Want voor je het weet, als iemand een tweak uitvindt waardoor je 20% efficiënter kan trainen, winnen we ook een stukje tijd terug. Dus het is één grote eh eh planningsgame. Ik heb ook gelezen dat ze het model wat rechtser hebben proberen te maken. Politiek rechtser. Klopt dat? Ja. Nou goed, eh binnen met Meta zelf is natuurlijk een beetje een omslag geweest richting hoeveel speech gaan we moderaten en hoeveel censorship doen we op onze platforms? je omslag, weet je wel. Daar is nu wat betreft taalmodel blijkbaar ook iets eh wat tegengeprompt wordt. Ja. En en teruggebogen wordt ofzo. Ja. Ja. Fascinerend. Oké. Tenslotte Johnny Ive, bekend als voormalig designbaas van Apple, heeft de handen ineens geslagen met Open AI voor een zogenaamde telefoon zonder scherm. Wat heb je hierover gehoord, Twitch? Want dit is erg op het juice niveau dit allemaal. Maar nou wij we kijk we hebben vaker de conclusie getrokken dat wat bij Open AI gebeurt is dat ze best wel goed product doen. Ja, het weten hun ze maken eigenlijk rappers om hun fundamentele technologie heen. Sterker nog, Open is begonnen als research lab en brengt nu eigenlijk ja, consumenten producten uit in de vorm van apps in de App Store. Inclusief animaties, Heptic, feedback en alle toetes en bellen die je eigenlijk op een eh goed doorontwikkeld gedetailleerd product wilt hebben. Ja. Ehm dus ze zijn net zo goed een productstudio als dat ze een research lab zijn. Dat betekent dat zij ook inzien dat er een een stukje hardware gemaakt zou kunnen worden. Hier heeft Sam Altman in meerdere interviews al een beetje over gehad. Dat is sowieso een jongen die volgens mij zijn hand in 20 dingen tegelijk heeft. Dus maakt hem niet zoveel uit. Nou, dan is Johnny Ive met zijn design studio hè die zijn eigen studio begonnen als een soort frog design voor de mensen die dat kennen. Een plek waar jij een vraag kan neerleggen om ook een Senseo koffieapparaat te laten ontwerpen. Dat heeft niet Philips destijds gedaan, maar een andere firma dan. en die winnen dan allemaal Design Awards. Dan kan je op die manier ook iets bij Johnny Ive neerleggen. Nou, wat we wisten al, daarom valt deze roddel niet zomaar eh eh uit het komt niet uit het niets, is dat Sam Alb en Johnny Ive al een tijd praten over joh, is het niet fantastisch voor jou om een soort van wat met hun AI pin heeft gedaan destijds een keer goed te doen? Want wij AI in een brosche of AI in een ketting. Ja, dus een telefoon zonder scherm is een webable. Ja, dat hè die zit dan in die variable categorie. En eh ik kan me goed voorstellen dat die Star Trek Communicator die eigenlijk de AI pin was gemaakt door Johnny Ive met de tech van Open en Jai die ook nog eens aanpassingen kunnen doen specifiek voor die form factor een veel grotere kans van slagen heeft dan wat ze ooit bij Humane hebben kunnen doen. En als je nu je geld erop zou inzetten Wietsen, wat voor apparaat verwacht je dan dat ze mee gaan komen? Oeh, dat is wel echt een goeie. Ik denk niet zo'n pin, want ik moet zeggen die hele brosch met dat magneetje enzo. Ik vond het allemaal een beetje te knullig als ik mensen er mee bezig zag. Ehm ik denk een ketting. Het klinkt echt heel Ja, het is echt zo ja zo'n pendulum zoals het dan heet. Kting ehm ja of toch wel iets van een hele minimale smartwatch ofzo. Ik zie wel meteen commercials voor me van iemand die even snel praat en dan is het Ik zou het dus eerder een smartwatch zonder scherm noemen hoe suf dat ook klinkt. Ja, maar het is dan zonder scherm. Dus dat betekent dat je het in je oren gaat horen. Ja. Ja. Dus nou ja, goed. Je kunt het natuurlijk even bij je oor houden in het geval of Ja, maar je gaat toch geen smartw bij je oor houden. Nee, maar dit ding kan natuurlijk ook praten, toch? Ik bedoel, hoe moeilijk is het om één of ander raar puezo elementje in te voegen waardoor je het hard genoeg hoort. Maar goed, dit is een beetje de ehm ja, gaan ze een ketting met een speaker. Dat is wat jij verwacht, een microfoon. Ja, ik want ik moet zeggen destijds bij humaane hadden ze dit ook dat je Yine kon omhangen. Ze hadden ook helemaal al qua fashion een dat het een ketting kon zijn. Kettingen zijn wel helemaal fashion hè. Mark Zuckerberg draait draagt zelf. Nou, dat zegt heel veel met zijn rare koperblokje. Dat denk ik ook. Ja, dat denk ik ook. Straks het hoofdonderwerp, maar eerst vertellen Marian en Lucas van Deptje over hoe je campagnes met behulp van AI enorm kunt maximaliseren. [Muziek] Hi, ik ben Marian van Marketingen Tech Bureau Dept. Elke week bespreek ik met mijn collega Lucas hoe wij merken helpen in de wonderwereld van AI. Deze week AI for creativity, want we bespreken vaak hoe we dingen beter of slimmer kunnen maken, maar hoe maken we het nou leuker? Ja, creativiteit en AI staan misschien een beetje op gespannen voet met elkaar. Terwijl als je het juist vindt in in te zetten, het elkaar eh juist enorm kan versterken. Zo deden wij afgelopen winter een campagne voor Just Eat in samenwerking met Netflix rondom de lancering van Squidwin Game 2 eh in de UK, waarbij we AI hebben ingezet om op hele grote schal engagement met de doelgroep aan te gaan. En vertel daar eens wat meer over. Ja, het eerste spel in Squid Game is Green Light Red Light. Ja, hè, waarbij eh moeten rennen op het moment dat de pop haar hoofd omdraait je stil moet staan. We hebben dat spel nagemaakt in de app van Just Eat, maar dan met eten. Dus de mensen moesten eten en op het moment dat de pops zich omdraaide moest je stoppen. Nou, dat hebben we uitgehold over letterlijk miljoenen app downloads in de UK. Oké. Maar wat kunnen merken hier dan vereren? Nou, ik denk dat het Just Eat Netflix voorbeeld laat zien dat we met AI in staat zijn om een schaal te bereiken die in het verleden simpelweg niet mogelijk was geweest, hè. Als we dit 2 jaar geleden hadden gedaan, was het waarschijnlijk in een offline activatie geweest met een beperkt bereik. Nu kunnen we het uitrollen over miljoenen telefoons eh waardoor opeens heel Engeland dit spel kan spelen. En voor hun is het niet eh het gevoel ik speel een computerspelletje. Vroeger zou je dat dan oplossen met een met een spelletje, maar echt een spel waar je in meedoet eh alleen dan op je telefoon. En voor merken laat het zien dat campagnes veel interactiever kunnen met veel meer engagement op een veel grotere schaal. Duidelijk. Dank Lucas. Niet afwachten maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aidicbards. Tot volgende [Muziek] week. Als je made in China zegt in Nederland, dan denken we vooral nog aan producten van slechte kwaliteit die goedkoop geproduceerd zijn. [Muziek] Ik denk dat ze daar bijvoorbeeld in Wuhan in China heel anders over denken. Denk bijvoorbeeld aan deze scene die je in Nederland niet zo snel zult meemaken. Als je in Wuhan voor een stoplicht staat te wachten, kan het zomaar gebeuren dat er een witte taxibus naast je stopt. Het is vrij normaal op het eerste gezicht tot je ziet dat er niemand achter het stuur zit. Die robotaxi is leeg. Een spookautootje dat rustig staat te wachten tot het licht op groen springt. By dat is China's equivalent van Google rijdt nu met het Apollo project met meer dan 500 volledig autonome taxi door de stad zonder back-up chauffeur. Met ongeveer 12.000 tochten per dag doet het Chinese bedrijf nu minimaal 300.000 ritten per maand. En ik heb urenlang zitten kijken op YouTube naar video's van Chinese auto's die zichzelf voortbewegen op Chinese wegen. Die auto's die halen de vreemdste toeren uit. Onvergelijkbaar met wat we kennen van Tesla's in Nederland of andere pogingen tot autonoom rijden in Europa. En het grappige is in al die uren heb ik niemand ook maar één wenkbrauw zien optrekken. Robottaxi's waren ooit een beeld uit science fiction. Maar als ze er dan daadwerkelijk zijn, vinden we het binnen no time volkomen [Muziek] normaal. En terwijl Baidu in China de markt volledig domineert, maakt WMO in Amerika enorme progressie. Het zusterbedrijf van Google verzorgt momenteel meer dan, hou je vast, een miljoen betaalde ritten per maand met zijn zelfrijdende taxi en dat aantal is binnen 2 jaar 20 keer toegenomen. Kijk, even afgezien van de strijd tussen China en Amerika, deze robotax's markeren het begin van iets groots en iets wat de mensheid al eerder heeft meegemaakt. Want elke keer als we de manier veranderen waarop we ons verplaatsen, verandert de hele wereld mee. Het waren de Romeinse wegen die een immens rijk bij elkaar hielden en handel mogelijk maakte van Britannië tot Egypte. De zeilschepen van de 15e eeuw ontsloten niet alleen nieuwe handelsroutes, maar hele koloniale rijken. De treinen in de 19e eeuw versnelden niet alleen transport, maar vormden ook de basis voor de hele industriële revolutie en de groei van steden zoals we die vandaag kennen. En de auto die gaf ons niet alleen mobiliteit, maar definieerde in de 20e eeuw onze ideeën over vrijheid en leidde tot een volledige nieuwe visie op stedenbouw en wonen. En nu staan we er weer middenin wat misschien wel de grootste transportrevolutie is sinds de uitvinding van de auto zelf. Een revolutie die niet alleen gaat over van A naar B komen. Want wat gebeurt er als al die vrachtwagenchauffeurs, taxichauffeurs en bezorgers hun baan verliezen aan robots? In Wuhang zagen ze het al. Taxichauffeurs die massaal gingen protesteren bij het gemeentekantoor toen aangekondigd werd dat de robot vloot van 400 naar 4000 voertuigen uitgebreid zou gaan worden. Hun inkomsten waren al met een derde gedaald door de komst van de robotaxies. Voor slechts 70 cent konden passagiers opeens een rit van 7 km maken en dat is vijf keer goedkoper dan een gewone taxi. Vervelend voor chauffeurs van vlees en bloed. Maar afgaande op artikelen in internationale media lijkt de gemiddelde Chinees zijn schouders op te halen over deze vaart der volkeren. Maar er zijn meer vragen. Wat doet het met al die parkeerplaatsen als auto's zichzelf kunnen wegzetten? En belangrijker nog, wat betekent het als hyperefficiënt vervoer opeens voor iedereen toegankelijk wordt? Het is een verhaal dat begint bij een handje vol nerds die 20 jaar geleden meededen aan een robotwedstrijdje in de woestijn. Een verhaal voor kunstmatige intelligentie die eindelijk slim genoeg is om door het verkeer te navigeren. Over machtsverschuiving van oude autofabrikanten naar nieuwe techbedrijven. En misschien wel het belangrijkste, een verhaal over hoe onze steden en samenleving er over 10 jaar uit kunnen zien. [Muziek] Wie, waarom wilde je het zo graag hebben over zelfrijndde auto als los onderwerp in deze serie? Voelt voor mij als één van de grote onderschatte technologieën. Ik denk paradoxaal omdat het zo overschat is. Vooral de snelheid waarmee we dit zouden gaan krijgen. Ja, je bedoelt te zeggen we hebben zulke hoge verwachtingen gehad dat nu eigenlijk onze verwachtingen en dat is niet waar gemaakt dat nu onze verwachtingen eigenlijk zo laag zijn en onterecht zeg jij eigenlijk. Ja, het voelt als een soort van eh belofte van vroeger. Dus als je dan nu niet over AI praat, maar over robotax begint, dan kijken mensen je sowieso aan met ga je nou weer over blockchain praten. Dus er zit een soort van rare disconnect. Ja, van de badrap. Ja. En het is ook niet gebeurd tot nu toe. Nou ja, aan de andere kant wietsen een miljoen betaalde ritten per maand. Ik schrok ervan toen ik dat getal voor Sterker nog, wij hebben best wel lang zitten discussiëren over die cijfers dat ik het niet helemaal kon kunnen geloven. Zou het Ja. Dus dit is Wo. Wo is al echt best wel een lange tijd actief en eh is eigenlijk al die hele tijd voorloper en eh dat viel de hele tijd gewoon tegen, de mate waarin dat uitgebreid kon worden. Maar er is iets gebeurd zeg maar sinds 2020 waarop dat opeens een enorme vlucht heeft gekregen. Ja. En ik denk dat dat iets wat gebeurd is is hetzelfde iets dat achter chat GPT zit, hè. Dus er zit er zit een aantal fundamentele doorbraken in die wereld die wij dan nu AI noemen. Die ehm ja, die boom van AI, zoals ik hem wel eens noem, daar hangen meerdere takken aan. Aan één van die takken hangt Chat GPT als app. Daar hebben mensen de meeste ervaring mee. Maar er hangen ook world models aan en het feit dat auto's nu een beetje cultuur in zich meedragen om te snappen hoe je door een stad heen komt. Ja. Ja. En ik denk dat ehm waarom ik toch die die robotaxi weer uit de doos wilde trekken en af wilde stoffen die die Multo map eh is omdat ik ehm ik denk dat dit wel eens een eh een hele grote kan zijn eh als het gaat op impact en eh dat dit gaan we wel merken met z'n allen. Ja, laten we eerst een stap terugnemen, want eh de hele ontwikkeling van eh robot taxi's en zelfrijnde auto's is een lange weg geweest. de die vroeg de vroegste experimenten begonnen tijdens DARPA challenges. Dat zijn opdracht van het Amerikaanse ministerie van Defensie die eh ja ehm wetenschappers meestal uitdagen om ingewikkelde ja wetenschap te doen om daar uiteindelijk hele praktische toepassingen mee te krijgen. Uitgekomen ook al dat soort challenges. Het hele internet is daar uitgekomen. En de eerste experimenten met zelfrijdend zelfrijndende auto's was in begin jaren 2000. Dat zijn echt hilarische filmpjes om terug te kijken op YouTube, want die wagentjes die rijden dan een meter en dan vallen ze om. En ja, dat is eh dat is nog niet zo heel veel eer aan te behalen. En dan beginnen in 2015 begint dat een beetje de ja, onze gezamenlijke eh fantasie te prikkelen. Het idee dat zelfrijende auto's echt een ding zou kunnen gaan worden. En dan zie je dus dat de eerste miljarden worden geïnvesteerd in het oplossen van allerlei technische problemen. Dat is de de intensieve R&amp;D fase bij de bij de bedrijven die technologie aan het ontwikkelen zijn. En dan zie je dus ook maatschappelijke discussie voor het eerst. En dat is dan gaat dan bijvoorbeeld over wie is er verantwoordelijk als een robot taxi iemand omver rijdt. Is dat dan de passagier? D is dan heel lullig of is dat dan de de moet daar uiteindelijk toch nog een mens bij zitten die dan had moeten ingrijpen of is het dan de fabrikant van de software? Nou ja, hebben heel lang is er in de maatschappij zijn de kranten volgeschreven over dit soort situaties waar we eigenlijk gingen nadenken over oké hoe gaan we dit straks doen? Hoe gaan we steden inrichten? We hebben best wel een golf gehad waarin we dat als samenleving intens hebben bediscussieerd. Nou, ik heb zitten nadenken. Ik heb denk ik acht of 9 jaar geleden in een panel over zelfrijndende auto's gezeten. Zo lang geleden werd er al gespeculeerd. Ja, het was een beetje in de tijd van die challenges en dingetjes en da kwamen op een gegeven moment en de beloftes werden ook steeds groter. Ook een beetje te danken natuurlij Elon Musk die enorme beloftes heeft gemaakt als het gaat om selfdriving. Nou, ik denk in die tijd ook vooral Google, want Google was best wel dat was toen nog een bedrijf waar mensen echt louter positief over spraken. Eh pak een beet 10 jaar geleden. Ja. En die waren toen wel heel eh erg aandacht aan het zoeken met hun zelfrijnde auto. Dat was op dat moment een gewone auto waar dan een soort van ding opgezet werd met een liidar. Zo'n draaiende draaiende laserschaal. Dakkoffer. En en zij reden dan daadwerkelijk in Pala Alto zag je die auto's rijden. Ik heb ik was daar 10 jaar geleden zelf en je ziet die dingen dan je zag die dingen toen al rijden op de snelweg. Dus dat was al een ja een eh gezicht wat niet zo bijzonder meer gevonden werd. Maar ja, daar zat wel een chauffeur bij aan het stuur en er zat ook iemand naast met een laptop die de hele tijd klaar zat om in te grijpen. Allebei zaten ze klaar om in te grijpen en dan die meneer met die laptop te noteren wat er dan misgegaan was. Ehm en dat is natuurlijk een eeuwigheid geleden, helemaal in AI tijden. Dus we hebben met zijn allen die discussie gehad en daarna viel het gewoon vies tegen. Wat ging er dan mis dat het dat die lijnen zich niet doorzetten in de in die eerste periode? Het is volgens mij NASA die heeft technology readiness levels gedefinieerd en dat zijn gewoon de levels van is een technologie klaar genoeg om breed uit te rollen in een samenleving of binnen een bedrijf bijvoorbeeld. Kunnen we het uitrollen? Kunnen we het gaan verkopen? Is het is het veilig genoeg? Is het snel genoeg? Is het betaalbaar genoeg? Dat moet er allemaal aan voldoen. En om zo'n technology readiness levels die beginnen bij iemand heeft een uitvinding gedaan in een laboratorium en die eindigen bij je kunt het bestellen. Ja. En er zitten een aantal flink aantal fases tussen. Ik denk dat die technology readiness level van selfdriving cars is overschat destijds. Zij denken wij blazen nog wel door die laatste drie trapjes heen. Maar wat blijkt? Zeker als het om lerende processen gaat, hè, om om eh machine learning en wat dan vandaag de dag meer beschreven wordt als AI en zelflerende algoritmen, dat daar heel toch moeilijk houvast is op voorspellen. En daar komt de bekende uitspraak van de eerste 90% bouw je vrij snel en die laatste 10% duurt 90% van de tijd. Hè, dus je hebt een soort raar eh fenomeen dat wanneer jij iets ontwikkelt, een stuk software wat nog niet eerder gedaan is, hè. Het moet wel iets zijn waar we nog niet zoveel ervaring mee hebben, is dat vaak eh nou ja, iedere week maak je progressie waardoor je op een gegeven moment negen van de 10 stappen gemaakt hebt en dan bij stap acht begint iemand al te beweren in de media: "Nou, we zijn er bijna jongens." En dan blijkt ineens van stap 9 naar stap 10 90% van de tijd te kosten die je daarvoor al hebt gedaan, hè. En dat is nu met de zelfrijende aut moeilijk te zijn. Wat er heel vaak mis ging zijn de edge cases. Dus de dingen die niet in de trainingsdata zaten. Eh het weer is nog steeds tot de dag van vandaag best wel een uitdaging. Schaduwen, schaduwen, reflecties, de zon die op de achterkant van een vrachtwagen schijnt waardoor die regen, ijs eh ja en dan blijkt toch ineens dat wij worden eigenlijk, want dat zit is wel een een grappige conclusie die je ook kan trekken aan deze hele historie van de zelfrijende auto. Dat we onszelf hebben onderschat als mens, want wij kunnen het wel, hè. Ik bedoel en ga maar naar de snelweg toe. We rijden met elkaar. De meeste van ons kunnen het, laat ik het dan zo zeggen. En eh er zit een stukje overschatting van onszelf in als bestuurder en een onderschatting van hoe groot de ja, wat ze dan de problem space noemen, de ruimte waarin dat probleem zich afvindt en alle potentiële mogelijkheden en daarmee dus ook problemen die in die ruimte zitten. En dan eh blijkt dat op het moment dat jij statistieken gaat meten en iemand meestuurt in zo'n auto, dat hij op een dag eh 10 uur lang eigenlijk uitmunten door het verkeer heen bewoog, hè. Ik praat dus nu over 7 jaar geleden al. En dan sporadisch ineens zichzelf een boom in reed of ineens gewoon over een mens heen reed. Want die verhalen zijn er ook. Ja. En daar moest er ook gewoon iemand bij zitten. Dat was er was nog echt nog geen sprake van dat het ding zou rijden zonder een veiligheidsmedewerker samenvattend. Over het algemeen het merendeel van de tijd ging het supergoed en als het mis ging ging het ook super mis. Oké. Maar dan werd het op een gegeven moment beter. Wat was er dan? Wat is er fundamenteel zeg pak een beet 3 vi jaar geleden dan veranderd dat die AI golf dit veranderd heeft? Nou, meer eh dit is een beetje het verhaal wat je ook kan toepassen op eh andere AI achtige ja andere takken van die bomen hè die ik net eerder beschreef waar bijvoorbeeld chat GPT bij zit wat begon als een beetje knullig woorden voorspellen en nu nou ja een deel van deze show voorbereid is best wel hard gegaan de laatste drie jaar aan het eind van deze serie zitten we hier niet meer. Ja, zo hard gaat het voor ons voelt het ook voor ons een beetje. Het zou wel kunnen dat dat die synthetische podcast host trouwens diezelfde laatste 10% blijkt 90% van de tijd te duren. Hoop het. Ze doet aan koping op dit moment. Eh maar goed, we pakken even terug op jouw vraag. Er is best wel eh een enorme golf aan compute hè, de mogelijkheid om transistors te verpakken op een kleiner oppervlak en eh betaalbaar te maken. Dit is wel een heel groot deel van dit verhaal hoor. Omdat in essentie heeft eigenlijk de wat we kunnen, want zo'n zelfrijndende auto is niet prettig als die via 5G naar een datacenter moet verbinden om te rijden. Ik weet niet of jij wel eens in de trein zit op je telefoon, maar daar heb je niet altijd verbinding. Sterker nog, het telefoongesprek voeren op de snelweg is ook niet altijd prettig, omdat die handover tussen die verschillende radiotorens niet altijd perfect gaat. Ja. Ehm duik daar eens in trouwens als nerd, want het is geniaal hoe ze dat gebouwd hebben. Dat als het wel goed gaat. Ehm dus je wilt eigenlijk een auto hebben die een brein heeft dat lokaal is, hè. Precies. Je moet niet afhankelijk zijn van een verbinding. Ook al verliest hij nog maar een halve seconde de verbinding. Dat is niet niet best in het geval van een snelweg. Nee. Ja. Dus dat betekent dat de hardware aan boord moet zijn van de machine. Dat moet hij dus passen binnen de energy envelop van die wagen. Want ja, dat moet wel op de accu kunnen. Ook al is dat een hele grote zelfrijnde of een hele grote elektrische auto. Dat moet passen. Dat moet ook passen fysiek letterlijk. Anders zit je met een supercomputer op de bank. Die eerste video's van Google stond er ook best wel wat in de achterbak kan ik me herinneren. Los van die dakkoffer die ze hadden met allemaal leidard erop. En dan heb je nog oké we we hebben het voor elkaar qua energy envelope. We hebben het voor elkaar. Het past in de achterbak. Sterker nog. We kunnen het verstoppen onder het eh onder de stoelen. En dan is het nog kunnen we dit wel betalen. Want als het een auto is van een miljoen. Nou trouwens vind ik nog een slecht voorbeeld, want een zelfrijndende auto van een miljoen zou je nog in specifieke markten kunnen verkopen, hè. Want je zit er geen chauffeur in. Maar ze als het een 10 miljoen auto is, werkt dat ook niet. Dus er moeten een aantal dingen lukken. Al deze dingen die ik net noemde zijn inmiddels afgeen. De energieverbruik is daardoor ook, dat gaat vaak samen met grote kleiner geworden. Daardoor past het. Er is massaproductie, dus het is betaalbaarder geworden. Ja, en als ik je goed begrijp is dat effect van energiegebruik eh snellere computers, kleinere computers, wat allemaal voorwaarden zijn om dit in een auto lokaal te laten werken, dat is eigenlijk los van die hele zelfrijnde auto ontwikkeling gebeurd en zij konden meeliften eigenlijk hierop. Nou ja, helemaal los niet hè, want die druk wordt dan natuurlijk opgevoerd ook. Ik kan me voorstellen, we hadden het in de intro van deze aflevering over de chips die bij Google gemaakt worden. Het is niet dat die teams mekaar niet kennen, hè. Van jongens, preci gezien de portefeuille van alphabet is het hebben van hele goede hardware om AI modellen op te draaien wel prettig. Daar gaan alle teams blij mee zijn, waaronder de auto's ook de auto, het autam. En ik dus het is een stuk hardware hè. Dus dat betekent gewoon dat we wel dingen eigenlijk al een beetje konden, maar nog niet op het niveau om het te kunnen laten rondrijden. Maar daarnaast zijn er ook wel fundamentele uitvindingen gedaan wat betreft object recognition. Je wil eigenlijk auto's laten trainen. Eh dus dan ga je heel veel data verzamelen. Eh die data moesten we trouwens ook hebben, hè, van alle beelden die we hebben en 3D scans vanwegen. Ja, er moesten heel veel beelden gemaakt worden om te om eigenlijk te kunnen herkennen wat er allemaal zichtbaar is op die beelden. Om objectenherkenning te kunnen doen. Wat een stoplicht is, wat een fietser is. Ja. Dat een bal die de straat oprolt dat je daar anders op moet handelen dan een boom die gewoon stilstaat. Ja. Dus dan moet je eigenlijk allemaal trainingsdata hebben om weer virtuele wereld te kunnen genereren waar je die auto's laat trainen voor eh scenario's die nog niet gebeurd zijn op beeld. Dat moet je even uitleggen. Nou, je kunt natuurlijk eh die camerabeelden die je dan hebt kun je allemaal in grote datasets stoppen. Dus dit zijn camerabeelden van auto's. Het is gewoon alsof er een GoPro op een camera. Ja, de ultimate dashcam dataset hè. Dus alle dashcam dataset. mij die zelfrijndende auto's en die allemaal eh miljoenen mij hebben gemaakt in test omgevingen met iemand met een toetsenbord ernaast of op eh achter het stuur. Die die data daarvan dus dat is n visueel hè, gewoon sensoren zoals je die kent uit hun eh smartphone camera, maar ook leidar hè, dus diepte met point clouds die de die de 3D ruimte hebben geïndeerd zeg maar. Ja. Een soort 3D scanner van de ruimte. Ja. Ja. de oude Kinect voor de kennis van de Xbox destijds. Als je dat dan daar moet je veel data van hebben, maar op een gegeven moment heb je nooit genoeg data om iedere case hè die specifieke een een een kraai vlieg vliegt voor een stoklicht langs terwijl een bal rolt. Nou dit soort gekkigheid. Dat wil je dan eigenlijk aanvullen door synthetische simulaties hè. Dus dat zijn een soort droomgevingen waarin je eh de missende data bij creëert, simuleert, zodat je daar een auto laat rondrijden in een simulatie. Zo is dat echt wat ze hebben gedaan? Dat is wat er nu gebeurt met de world models. Ja, zeker. Ja. Ja. Dus dus en ik moet zeggen het interessante is hier wel dat eh want ik zit niet eh extreem diep in deze materie, maar ik heb me wel vrij breed ingelezen. Wat heel boeiend is om te zien is dat er eigenlijk een aantal jaar geleden hè zeg eh 2,5 3 jaar geleden best wel omwentelingen zijn gemaakt binnen die eh partijen die met zelf rijden bezig zijn. En ze zeiden: "Oké, ja, net als met die Lama 4, die hebben we eigenlijk die die training daarvan zijn we gestart in een eerder paradigmaatje, hè, waar we nog dachten dat we het zo moesten doen. Terwijl dat ding in de oven lag, is er weer van alles uitgevonden. We moeten eigenlijk een paar van onze grondannames alweer aanpassen." Ja. En wat je dus nu dit is dus bijvoorbeeld ook de reden dat eh eh iets alsmaai van George Hots die enkel werkt, daar gaan we het later nog even over hebben, op die heeft gezegd: "We hebben geen leidar nodig. Een mens heeft twee ogen, dus twee camera's zouden genoeg moeten zijn. Dat zij met al die nieuwe uitvindingen in de breedte van AI van hoe je zelf traint, hoe je simuleert, hoe je synthetische data maakt, et cetera, best wel ver is gekomen als het gaat om zelfrijndende auto's. Ja, maar deze ui heeft nu heel veel lagen gekregen en ik ga er weer vier lagen van afpellen. Jij zegt eigenlijk de in die afgeloop in die afgelopen jaren is de technologie om ehm beeld te begrijpen is niet alleen beter, maar ook efficiënterer geworden. Dat is één ding. En zij hebben heel veel beeld opgenomen van de echte wereld. Tesla's rijden rond met cameraatjes en die zijn al weet ik veel hoeveel jaar beelden aan het sturen naar het hoofdkantoor, zodat dat geïnterpreteerd kan worden. En dat interpreteren komt erop neer dat al die videobeelden in een computer worden verzameld en dat hij dan zoveel beelden heeft gezien dat hij dan kan gaan dromen over een wereld die niet bestaat. waarin dingen gebeuren die niet echt gebeurd zijn, zodat hij zich in de echte wereld voor de echte wereld kan voorbereiden op die situaties. Is dat hoe ik het moet zien? Nou, je kunt Ja, en je kunt natuurlijk in twee Kijk, je kunt als mens hebben wij ook niet alles meegemaakt, hè. En toch rijden we die auto. Ja. En ik lig ook niet 's nachts de hele dag alle scenario's van de snelweg te denken. Je hoeft niet die kraai eh voor je voor je voor je auto gehad te hebben om te weten hoe je erop moet reageren. Ja. Dus de hoop is een beetje dat jouw inzichten zich generaliseren, hè. Dus dat jij je maakt van 10 scenario's maak je er drie mee en die andere zeven ontstaan dan vanzelf doordat je die eerste drie hebt meegemaakt. Nou, als je die generalisatie wil laten werken, dan moet je zo breed mogelijk trainen in de hoop dat die generalisatie in jouw modellen, want uiteindelijk zijn het net als taalmodellen zitten er rij movement modellen in die auto's. Dat die modellen rijk genoeg worden doordat ze veel hebben gezien. Ook al heb jij de beelden niet geschoten, heb je de beelden gemaakt dat je veel hebt gezien en daardoor uiteindelijk kan rijden. En het was dus als ik het goed begrijp niet genoeg om miljoenen en miljoenen uren van de wereld te filmen. Er moest nog meer bij. Namelijk dat dat ding zelf ging dromen. Ja. Ja, dit is een beetje die synthetische datarevolutie, want dit is misschien ook nog wel een boeiende. Ik ga geen extra laag aan de uit toevoegen, maar proberen hem samen met je af te pellen. We kunnen de vraag ook omdraaien. Waarom alleen Wemo? Waarom niet BMW? Waarom niet Apple? Ja, waarom alleen WMO? Nou, hoezo lukt het Google Google zo goed? Nou ja, ik denk dus omdat al de competenties, alle verschillende dingen die je tegelijk moet kunnen, je moet de hardware hebben, je moet visual teams hebben, je moet teams hebben die veel data hebben over cultuur, je moet groot je moet dit is allemaal aanwezig binnen de alfabet familie. Ja, dus eigenlijk bedoel je te zeggen de die zelfrijnende auto om die goed te laten navigeren door de wereld, dat is zo'n multidisciplinair iets. Er zijn weinig bedrijven die al die disciplines zo begrijpen als Google. Absoluut. Ik denk dat, kijk, ik heb wel eens voor de grap gezegd, het bleek dat we een heel mens moesten nabouwen voordat we zelfende auto's konden maken. Nou, wie kan er het beste een heel mens nabouwen? Google. Ja, ik kan me ook voorstellen dat er iets zoiets gebeurd is dat er dat je allemaal van die power loss krijgt op een gegeven moment zoals ehm in het begin zijn auto's heel duur per voertuig en dan ga je er steeds meer bouwen en bij iedere auto die je bouwt wordt die een stukje goedkoper waardoor er meer auto's op de weg komen waardoor je weer meer data kan verzamelen, waardoor er meer ehm consumenten daadwerkelijk kunnen gaan meerijden. Wat ook weer een dus het is een soort van voorsprong die op een gegeven moment in een niet lineaire dynamiek terechtkomt. Dat we daarom ook dat het daarom dat het dus eerst heel lang duurde en daarna opeens heel snel ging. Ja, want dit hele zelfrijndende autoverhaal is ook een verhaal van enorme verliezers, hè. Het is Cruise is weg. Ja, je bedoelt er was een er was een alternatiefbedrijf Cruise en die begonnen ook rond 2020 als ik het goed heb in ieder geval begin jaren 2020 begonnen zij commerciële diensten aan te bieden. Eh dus dat je als consument mee kon in een cruise taxi. Maar dat is mislukt. Ja, die handdoek is in de ring gegooid van GM volgens mij. Klopt. Ja, Project Titan van Apple handdoek in de ring gegooid. Apple zou zijn eigen zelfrijende auto maken. Dat dat die geruchten die waren er dat had ook daadwerkelijk impact op de beurskoers. En toen hebben ze hebben ze de stekker stekker eruit getrokken. Ja, want het voelt het voelt voor mij een beetje alsof jij iemand naar é of andere renovatlus stuurt van een oud pand wat jij gekocht heb. Die die aannemer begint je hebt er 10 aannemers op zitten en allemaal komen ze erachter. Ja, maar het hout moet er ook uit en moeten we nieuwe dingen voor uitvinden. Eigenlijk moeten we zonnepanelen maken in de vorm van dakpannen. Voor het weet begint dat hele wordt een gigantisch spinnenwep van taken waarin het merendeel gewoon inmiddels de handdoek in de ring gegeven gegooid heeft. terwijl en Wo zij binnen de alfabetgroep zitten, ik denk genoeg talent en kennis naar zich toe hebben kunnen trekken dat zij nu als één van de weinige nog staan, ieder geval binnen de US. Best wel indrukwekkend ook moet ik zeggen. Ja. En is het dan ook zo omdat nu zij zoveel competenties bij elkaar hebben dat eh de technologie gevorderd is en dat eigenlijk andere bedrijven erop kunnen meeliften? Dat ze het kunnen jatten zoals al die zoals Open AI en Tropic van elkaar ook weer van elkaar jatten en diepziek inderdaad. Nou, ik moet zeggen dat ik niet helemaal op de hoogte ben hoe open alle al het onderzoek is vanuit WMO hè, wat er allemaal aan papers gepubliceerd is. Ik bedoel, ik kan me wel voorstellen, je hebt een aan je hebt het eerste effect wat een heel wat ik een heel erg leuk effect vind in onderzoek is als één team het gedaan heeft, gaan vaak andere teams het ook doen. Of als één team het gelukt is, lukt het vaak andere teams ook omdat ze weten dat het één team gelukt is. Dus ja, dat geeft een soort zelfvertrouwen boost. Ja, dat is een enorm psychologisch effect. Ja. dat het niet een soort gevecht tegen de windmolens is. Ja. Ja, dit is tijdens de Koude Oorlog een aantal keer gebeurd dat ze gingen bluffen tegen elkaar dat ze het al hadden zeg maar en dat het niet waar bleek, maar dat de bluf zelfs zelfvertrouwen gaf. Maar goed, dat is even een ander verhaal. En misschien moet je misschien als je iets wil moet je gewoon zeggen dat jij het kan en dan kijken wat de rest gaat doen. Eh daarnaast is het natuurlijk zo dat je kan reverse engineeren. Je kunt elkaar spullen kopen en uit elkaar halen. En daarnaast op de meer legale manier zou je natuurlijk kunnen zeggen zullen we wat delen met elkaar. Daar kan je als bedrijf voor kiezen om patenten open te doen, licencieren van je technologie. Want eh Uber die eh tak dit, want deze aflevering en dit item rondom zelfrijende auto's gaat ook heel erg over wie moet dit eigenlijk doen, hè. Het ik bedoel, wij zitten wij komen er nu met zijn'n tweeën live achter dat ik denk dat het vrij logisch is achteraf dat het Wo is het oude Google met alphabet die dit nu is gelukt. Want ze hebben de dat is wel de statement die ik even voor maak aan de hand van die miljoen ritten. De nood is gekraakt. Is absoluut gekraakt. Ja, dat is inderdaad wel iets van bij stil te staan. Het was heel lang was het een eh ging het van Darpa Challenges naar R&amp;D en dan heel veel publieke ophef en dan eigenlijk heel lang stilte terwijl een paar een echt een handje vol diensten het aan het proberen zijn geweest sinds de jaren 2020 en was teleurstelling maakte deel van ons. Ik was ook er was ook heel veel gedoe en dat is natuurlijk nog steeds op het gebied van regelgeving en goedkeuringen. Ook in Nederland merk je dat dat ontzettend veel problemen eh zorgt om daadwerkelijk dit soort services uit te rollen. Al al heb je technisch onder de knie zijn er allerlei zorgen over veiligheid. Er is vanuit het publiek denk ik ook een vraagstuk of mensen wel vertrouwen in dit soort technologie. En onze neiging is toch wel om robots die mensen doodrijden een stuk erger te vinden dan mensen die mensen doodrijden. Dus dat is ook een kwestie. En en en een hele reeks aan verzekerings en aansprakelijkheidsvraagstukken die die ja die zeg maar zelfs als de technologie sneller was ontwikkeld waren al deze dingen ook nog steeds een ding geweest. Dus er zijn heel veel elementen geweest die de boel hebben afgeremd zou je kunnen zeggen. Ja. En ik denk daarbij toch ook wel ja, laten we het gewoon noemen voor wat het is, een onderschatting van het probleem. Met met probleem bedoel ik hè een probleem als in in een challenge hè. de challenge. Eh ze dachten er te simpel over. In 2010 voorspelt Google oprichter Serg Brin nog dat zelfrijnende auto's binnen 5 jaar gemeen goed zouden zijn. Nou, toen werd 2015 waren waren ze echt niet. Toen werd het 2015 en beloofde Tesla CEO El Mus dat Tesla in 2017 van LA naar New York zou kunnen rijden zonder menselijke interventie. That did not happen. En ze noemen het dus de autonome winter die toen eh kwam. Dat is in 2022 ofzo begon er eh ontwikkeling te ontstaan. Maar daarvoor eigenlijk waren het vooral beloftes van Silicon Valley eh hoofden, waaronder dus Elam Musk en Google oprichter Surg Bren die het onderschatten met dubbel. Ja. En ik denk nog als je hier als luisteraar wat meer gevoel bij wil krijgen, de video van Vertassium over proteïnfolding van Deep Fold vanuit Deep Mind waarin je gewoon jarenlang ziet dat niemand echt een proteïnetje kan vouwen zeg maar. gewoon jarenlang gebeurd er die challenge die daar ging, want het was ook een proteï challenge was gewoon ieder jaar zei ze: "We hebben er weer drie, we hebben er weer drie." En toen kwam diep Volt en Kaboem. Oh, we hebben ze nu trouwens allemaal gevouwen. Dat is echt gegaan van totale knulligheid naar wie solved dit in 18 maanden ofzo. En ik denk dat diezelfde klap die je daar ziet hè, ik ga ik wil echt geen singularity preken hier. Maak je geen zorgen. Maar die toch wel doorbraken, dat is niet voor niets dat dat zo heet. Er is echt wel een self driving car doorbraak nu. En dat zie je ook in die 20voudige eh eh groei waar jij net over sprak voor WMO waardoor ik kijk van ja, ik zie daar dan eh ik ik noem dat dan een distributievraagstuk en geen fundamentele uitvindingsvraagstuk meer. Nee. En als ik distributievraagstukken zie, dan word ik altijd eh enthousiast als dan wil ik daarover praten met de mensen, omdat ik denk: "Ja, het enige wat we nu nog hebben is wanneer het hier in Nederland eh geïntegreerd kan worden. Om alle voorstaande reden die jij net hebt genoemd, gaat dat op een bepaalde manier nog wel even duren, maar het is niet meer challenge is solved, zou ik zeggen, genoeg om het te laten draaien." Ja. Nou, en ondanks dat die basen van die techbedrijven te vroeg waren met roepen dat het binnen 5 jaar allemaal gemeen goed zou worden, zijn ze wel doorgegaan met het investeren. Miljarden en miljarden en miljarden. Zeker. Dus er zit ook, het is dan een mischat mischatting geweest over hoe lang het zou gaan duren en dus hoeveel het zou gaan kosten. Maar ze zijn niet gestopt. Een aantal figureer Apple dus wel. En ik denk dat je over Europese bedrijven ook kan zeggen dat ze onvoldoende geïnvesteerd hebben in die vroege fase. Dat is een beetje wat jij net zei over je krijgt zelfvertrouwen van teams waardoor het lukt, maar daarvoor zit best wel een lange tijd waarin je omringd wordt door mensen die ja eigenlijk zeggen dat je gek bent en dat jij toch doorgaat. Ja. En dus echt nou ja, je moet veel kapitaal hebben, maar niet alleen maar in de vorm van eh dollars, maar ook in de vorm van talent. Eh en dat kapitaal moet er ook zijn. En dat dat is dus allemaal aanwezig binnen alfabet gebleken, want daar is Wemo uit eh ontsproten. Ik denk dat daarbij, want ik haalde net Uber even aan, ook Uber heeft het geprobeerd om zelf zelfrijende auto's te gaan ontwikkelen. Want dat vind ik dus een interessant vraagstuk. Wie moet dit eigenlijk ontwikkelen? Of het voelt zo logisch dat het voelde destijds ook logisch, even het sprongetje terug hoor, maar dat Nokia de smartphone zou maken, dat heeft Nokia ook geprobeerd. hebben ze allemaal gehad, maar we hebben geen Nokia's nu meer. Die brand is inmiddels verkocht als een airfryer, dus dat is over. Eh en op die manier eh is het een beetje makkelijk om parallel te trekken met de huidige autofabrikanten. Maar ik denk toch dat je wel uit mijn verhaal op kan maken dat het me zou verbazen als ze bij de grote autogroepen de competentie en kapitaal hebben om neer te kunnen zetten wat een alfabet met WEMO gedaan heeft. En dan krijg je dus de vraag: gaat Wemo dit licenciëren aan? En ik heb begrepen dat dat het plan is. Sowieso is er een open formele samenwerking tussen Uber en Wemo waarbij Uber heeft gezegd: "Joh, dit is even niet onderdeel van onze business blijkbaar. Wij gaan het wel inkopen bij Wemo." Ja. Oké. Dus eigenlijk is dit een soort van eh nou ja, ik zou zeggen indrukwekkende vooruitgangstocht die gemaakt is eh sinds 2004 met de eerste Darper Challenge waar dus geen enkel zelfrijndde auto de finish haalde voor de helderheid. En nu twee decennia later Wo die iedere maand 1000 passagiers zonder of eh sorry een miljoen passagiers vervoert zonder dat daar een eh een taxichauffeur voor in de auto zit. Betekent dat dat technologie voor zelfvrijnd auto's nu een opgelost probleem is of blijven er fundamentele uitdagingen? En waarom hebben wij het hier eigenlijk nog niet? Misschien te beginnen bij het eerst, want daar gaan we ook daar moeten we even goed bij stilstaan. Kijk, ik roep net een aantal keer: "De nood is gekraakt. Eh het is de challenge is gewonnen, maar blijkbaar nog niet, wil ik maar zeggen." Nee, het klopt ook wel. Ik bedoel, er zijn er zijn in dat opzicht een beetje twee teams nu, hè. Je hebt eh het team de notice gekraakt. Zit ik toch wel een beetje meer in. Als ik dan moet kiezen tussen die teams, ik ik denk dat die laatste procent niet 99% van de tijd gaat kosten, zeg maar. Eh los van het feit dat ik die miljoen ritjes gewoon serieus neem. Eh en dat zie je als imperisch feit dat wij eh de zelfrijnde auto in grote getalen hebben nu. Eh maar om die in de juiste weeromstandigheden, in de juiste culturele omstandigheden te kunnen toepassen, daar is nog een groep van. Dat zijn de sceptici rondom de zelfrijndende auto. En ik vind het prima dat die er nu nog zijn, want ik snap dat wel. die zeggen: "Wacht even, als je kijkt naar alle verschillende soorten klimaat als het gaat om weer, klimaat als het gaat om recht eh eh ehm eh wetgeving, klimaat en klimaat als het gaat om cultuur, dan heb je nog wel even wat te doen voordat je WEMO even in een containervrachtschip hier in Amsterdam uitlaat en laat rondrijden." Ja, dat is wat het sceptische team zegt. Ik zeg dan: "Oké, die 5 jaar wil ik voor waarheid aannemen, hè." Dus dan heb ik het over 5 jaar. Maar ik vind alle technologieën die zo disruptief zijn die binnen 5 jaar komen het bespreken waard in de AI Report. Maar laten we hem even uitpakken. Dus je zegt de weersomstandigheden zijn een ding. Dus dan werkt een WMO zelfrijnde auto werkt prima in San Francisco. Maar dat wil niet zeggen dat het ook werkt in Rotterdam. Zeker. Ja, San Frisco heeft Ja, San Francisco heeft wel een heel erg lekker klimaatje. Maar ze hebben ook heel veel verschillende soorten klimaat in één stad. Dus ik snap dan niet zo goed waarom dat het waarom die dan Rotterdam niet aan kan. Ehm nou, het is algemeen in San Francisco een stuk rustiger qua wisselend weer en een stuk er is meer zichtbaarheid eh dan dat jij in Rotterdam hebt. Er is gewoon veel regio omdat wij natuurlijk onder een depressie wonen. Eh maar dat maakt gewoon echt uit. Dus weeromstandigheden die wij hier hebben zeg maar het wereldmodel dat dat ding eindeloos gedroomd heeft in zijn in zijn datacentra bereid die dingen niet voor op Nederlands weer. Nou ja, het meest extreme en dat hebben wij in Nederland inmiddels amper meer is natuurlijk sneeuw hè, want als dat dan moet je echt een heel ander model gaan draaien. Bijna gek scherend. Maar dan moet je echt aanpassen. Z de wereld ziet er iets anders uit. Absoluut. Hele diepte werkt anders. Je je sensoren zitten onder de sneeuw letterlijk. Dus dan moet gewoon dan moet je gewoon tegen de passagiers zeg stap even uit. Pak je, want ik zie gewoon niks. Mijn ogen zitten dicht. Help. Ehm en dan kan je wel meerdere ogen plaatsen en verwarmingselementen daarop hè. Zijn allemaal weer weer leuke technologische oplossingen voor te bedenken, maar dat heeft gewoon een eh een effect. Oké. Dus het weer Maar daar zeg jij van klimaat. Ja. Ja. Zal het zal, maar dit is allemaal prima oplosar. Ehm nou dat is mo ik moet wel zeggen dat dit één van de grote onderschatte factoren is gebleken met zelfrijde auto's is eh dit probleem. Ik denk alleen zelf dat gezien eh en dan ga ik een beetje op de intuïtie van hoe de andere modellen eh hè de de de taalmodellen, de visuele modellen zich nu om dit soort problemen heen weten te wurmen, hè. Ja, het heeft zes vingers. Oh, nou nu toch vijf. Ja, die muziek klinkt slecht. Oh, dit is gewoon een hit. Weet je wel dat we hebben dit allemaal meegemaakt nu de laatste drie jaar dat die fundamentele problemen ineens niet zo fundamenteel bleken te zijn. Dat dat mij wel zelfvertrouwen geeft voor deze problemen. Ja. Hm hm. Dat dat brengt mij dus naar het kamp toe die zegt ehm ja, we zitten nog nou ja, we zitten er zijn zeker nog een aantal belangrijke details, maar ik zie dat niet als eh echte showstop. En iets waar ik vaak aan denk in als ik denk hoe ik me in het verkeer voor beweeg als fietser, dan is dat eh oogcontact maken. Dus de de ik ik heb ooit een stuk gele prachtig stuk gelezen in New Yorker over hoe Nederlanders oogcontact maken in het verkeer en hoe anders dat is dan hoe mensen in andere landen ook contact maken. Want wij op een rotonde zoeken elkaars ogen tussen fietsers en automobilisten en fiets elkaar. Zeker. Precies. En dat hebben wij niet door in Nederland dat we dat doen, maar we zijn toch wel een beetje een vreemde diersoort wat dat betreft blijkbaar. En het is het definieert hoe wij met elkaar omgaan in het verkeer. Ja. Is dat realistisch dat een zelfrijnde auto oogcontact kan hebben? In ieder geval weet ik niet wat die auto gaat bedenken, wat die gaat doen. Ik kan geen die kan geen oogcontact terugmaken. Ja. Nou, ik zou het in dat opzicht wel prettig vinden als er net als dat we nu eh richtingaanwijzers hebben eh want auto's z de bestuurder van een nietzelfrijende auto heeft een aantal tools tot zijn of haar beschikking om jouw omgeving te zijnen. Bijvoorbeeld je knipperlichten om te laten zien dat je een baantje gaat opschuiven, je remlichten, dat jij al op je rem staat en dat de rest ook mee moet doen. Hm hm. Ik denk dat daar iets aan toegevoegd zou kunnen worden om te laten zien aan een fietser: "Ik zie jou." Ja. Eh ik heb daar nog net er zullen ik heb nog geen mooie voorbeelden hiervan gezien, maar en dit is dus de technologie in mij dat ik denk hè als in de engineer dat ik denk ja kom op een eh een groene cirkel tonen aan een fietser van joh jij bent gezien is toch niet zo heel spannend of ben ik nou maar hoe dan een projector ofzo? Ja, gewoon fysiek op de autoruit ofzo. Een aantal extra lampjes die je toevoegt. Ja, ik zeg maar laat ik zo zeggen. Hoe herkent hij mij? Moet ik mijn gezicht dan zien op een scherm of voor Nee, maar voor die auto laat het werkt twee kanten op, hè. Dus het vraagstuk:rijndende auto ehm een in contact hebben eenzijdig contact vanuit de auto naar alle levende wezens op een kruispunt. Ja, dat komt die een aantal jaar geleden al. Hier kan je hele mooie video's van zien. Sterker nog, die zelfrijnde auto's kunnen, zeg ik even uit mijn hoofd, 700 entiteiten tegelijk op een kruispunt in de gaten houden. Ja, stukje meer dan wij. Dus laten we nou niet zo tof doen. Nee, maar bedoel Nee, maar daar gaat het niet om. Het gaat om andersom. Ik vond heel wat je stijt een super eh legitiem punt aan. Leukets dat hij 700 dingen in de gaten kan houden. Hoe gaat hij aan die 700 dingen laten weten dat hij ze ziet? Nou, dan kom ik met een soort knutselachtig ledstripje aan ergens in mijn hoofd. Dat is nog wel een uitdaging. De vraag is alleen ehm is dat deel hè dus dat er geen contact gemaakt kan worden vanuit de zelfrijnde auto met alle andere weggebruikers. ehm genoeg om statistisch die auto onveiliger te maken dan de gemiddelde menselijke bestuurder. Want ik kan me ook voorstellen, zegt dat de statistieken zeggen dat wij ehm nou zegt dat wij opereren op een eh 9.5 qua kwaliteit van bestuurder en dat de zelfrijnde auto's op een gegeven moment op een 9.6 zes zitten terwijl ze nog steeds geen contact kunnen maken met de weggebruiker. Dan zou ik zeggen dan vind ik dat nog steeds een technologie om serieus te nemen. Jawel, jawel. Verkeersdeel. Oh, maar ik ben niet hier om het af te schrijven. Nee, ik vind het een hele goede vraag. Want ik heb zag ook ik zat ook naar een YouTube video te kijken van een Chinese auto die dan voor een zebrapad stopt. En dit is gewoon d je zietel je ziet het beeld vanuit de elektrische vanuit die zelfrijdende auto, maar je kijkt dan naar iemand die nogal traag een oudere dame die nogal traag aan het oversteken is op vind het echt eng om te zien. een soort van gaat hij wel stoppen. Ziet ziet hij haar, ziet zij haar hoe we ook deze technologie moeten genderen. Dus de Ja, ik soort van alleen al eh als fietser is het één ding omdat de hele dynamiek van het verkeer verandert. Elkaar aankijken, maar ook gewoon het gevoel van veiligheid dat je hebt als als individu. Ik kan gewoon niet zien of dat ding mij heeft gezien. Dood eng. Voor alle andere weggebruikers is dat best wel eng. Zeker. Ja, ik moet zeggen, ik denk dat daarin ik want ik wil ook even benoemd hebben, er zijn al mensen overleden doordat zelfrijnde auto's over ze heen gereden zijn, hè. Die de statistieken zijn er. Dus ik wil niet als een of andere naïve technoimist overkomen, maar ik er zijn ook best wel wat mensen al overleden door nietzelfrijndende auto's. Dus daar zitten we toch met een iets interessante spanning tussen die twee. Ja. Ehm ik ben met je eens en dit is denk ik waarom dat onderschrijft alleen maar hoe dit probleem onderschat is. Omdat wat jij nu aansnijdt nog maar één van de vele elementen is van hoe moeilijk het blijkbaar is om een auto door een stad heen te navigeren. Want een beetje snelweg rijden en een beetje baantje houden, dat hebben we hebben ze bij de grote autofabrikanten ook wel voor elkaar met assist lane assist, active lane assist. Maar door Amsterdam heen en dan kiezen welke fietser, Segway eh of whatever eh fat bike eh je allemaal moet voorlaten of niet. op deelden vanuit Sanis maar en de andere steden trouwens hè, want we rijden allang niet meer alleen in San Francisco en de beelden bekijkt van de eh Baidou eh Apollo is dat ze inmiddels echt wel best wel bizarre edge cases voor elkaar hebben. Maar goed, dat je bedoelt dat als er een bepaalde situatie is die ongebruikelijk is in het verkeer Ja. De hond steekt over diagonaal, het kind rent erachteraan en er gebeurt ook nog een ongeluk op een andere baan en er staat een eh een eh het is het een gek object op de weg wat nog nooit eerder gezien is, want dat is een Klico die van een vrachtwagen afgevallen is. Dan wordt daar redelijk goed mee omgegaan door die zelfrijdende robotto's, want dat zijn het uiteindelijk. En het blijft een staart van onopgeloste eh randgevallen die overblijft. Want ja, niemand beweert volgens mij dat dat ding nu rekening kan houden met alle mogelijke gevallen. Ja. Ja. Dus er is nog iets om te fixen. Is is het nou is er is dit dan een ding waarbij je gewoon je verlies moet nemen? dat je als dat je niet moet verwachten dat zelfrijende auto's 100% van de gevallen goed gaan kiezen en dat je gewoon oké moet zijn bij een heel laag percentage of zit er ergens nog een droom in dat alle mogelijke denkbare scenario's door dat ding wel overwogen dat hij eigenlijk van tevoren alles wel heeft bedacht alle mogelijke situaties is dat nog denkbaar of is dat gewoon statistische onmogelijkheid denk ne dat eh alles is teveel want dat is in eh computer weten chappen altijd het probleem, want je gaat ehm dat is ook wel met het spel GO. Het aantal zetten wat je kan zetten in het spel go is zo ja astronomisch letterlijk groot dat het zo moeilijk op te lossen probleem bleek. Eh het is opgelost, go is verslagen. Ik denk eh dat het zelfvertrouwen bij die AI teams komt uit die go-achtige situaties waarin zij zeggen: "Ja, maar als we zo'n open probleem hè met een oneindige hoeveelheid aan eh potentiële scenario's toch hebben weten op te pakken. Wij als mens dus trouwens ook hè, daar zit die teams krijgen eigenlijk zelfvertrouwen uit het feit dat het biologie gelukt is. Dat wij het dan ook in technologie zouden moeten kunnen. wat inmiddels bewezen is op een aantal eh beheersbare spellen. Beheersbaar als in go is wat anders dan een auto rijden, maar dat geeft ons een boost. Eh daar kwamen al die eh Surge Brinachtige quotes vandaan destijds. Als we dit kunnen, kunnen we dat ook. Dat bleek een veel complexer cultureel vraagstuk onder andere te zijn. De reden dat mensen auto's kunnen besturen is omdat ze mensen zijn. Ik ben van mening en dat is volgens mij ook hoe het vastgelegd is als het gaat om classificatie van zelfrijnde auto's hè. level 1 tot en met level 5 autonomous driving is dat wij geen zelfrijende auto's op de weg gaan zetten die slechter rijden dan de gemiddelde menselijke bestuurder. Ik zou ook niet weten waarom. Ja, om data te verzamelen, maar doe dat dan maar lekker met iemand die er nog achter zit. Die auto's reden dus wel rond, maar er zat iemand met een laptop bij. Maar ik vind het ook eh dat is misschien een beetje controversieel, maar je kunt de moreel vra je kunt je vraagteken stellen bij het experimenteren op de open weg met zelfrijnde auto's die nog niet eh mensgelijk zijn. Want waarom wat d wie zijn dan de slachtoffers van jouw experiment mee eens? Tegelijk kun je precies diezelfde logica in mijn ogen toepassen. Als jij een zelfrijnde auto hebt die 1000 keer zo veilig is als de gemiddelde bestuurder. Ja. Hoe durf je dan die mensen nog de weg op te laten? Nee, maar er is natuurlijk iets heel interessants aan de hand geweest en op een bepaalde manier nog steeds wel over de mate van foutjes die we accepteren van dat ding. Het gaat niet alleen maar over ongelukken veroorzaken die heel heftig zijn, maar ook gewoon wayo's die tegen in een situatie terechtkomen waarin ze tegenover elkaar staan op een kruispunt en dat niemand eh die twee uit elkaar ha kan halen en dat ze dus het hele kruispunt vastzetten en er een enorme file ontstaat. Dat soort dingen zorgen voor eh mensen. Mensen accepteren dit gewoon niet in het Westen. En ik zat naar heel veel video's te kijken in China waarbij die Boouto's eigenlijk vrij snel de weg opgestuurd werden in echte situaties en er zoveel beelden zijn van echt niet te vergelijken met Way Moos, maar zoveel beelden van rare verkeerssituaties waarin ja allemaal mensen maar uitgestapt zijn. Ja. Omdat ze kunnen niet weg. Het is een soort van omnifiele met twee eh zelfruinde auto's in het midden eh die chaos veroorzaken. En ja, ik heb het idee dat ze in China deze uitrol wat meer eh er doorheen duwen eh om eh ja, waar dit soort dingetjes gewoon meer getolereerd worden lijkt het wel. Maar oké, eigenlijk zeg je dus er is een kamp van mensen die constateert er zijn echt nog wel problemen. Ehm en eigenlijk zeg jij bij al die dingen dat gaat allemaal opgelost worden. Kijk maar naar de volgende lijntjes maar gewoon, want het is economisch opeens is enorme kostreductie geweest. modellen is allemaal beter geworden. Wemo heeft bewezen dat ze volledig zelfrijdend eh dat dat technisch haalbaar is, dat er dat er consumenten voor betalen. Het business model is levensvatbaar in sommige stedelijke gebieden. Dat is ook nog wel een ding. Dus het begint een business te worden waar geld aan te verdienen valt. Ehm het is nog wel echt zo dat het valt me op dat het wel altijd beperkte gebieden zijn in Sted is nooit de hele stad. Ze hebben dan gewoon een hok getekend en daarbinnen opereert het. En ik las ook veel kritiek dat in China er veel zelfrijndende taxi zijn, maar dat je er in feite weinig aan hebt omdat het zo beperkt is het het gebiedje waar ze in opereren. Dus ja, je kan een soort beta user uithangen, maar als je gewoon van A naar B wil, dan werkt het niet. Truman show, namelijk een soort Grid City met daaroverheen een eh een zo'n zo'n biodome gebouwd waarbinnen alle soort computer game een geans eh ja, geo fans. Kijk eh dat klopt. Eh Wemo kiest ook hun steden heel erg eh selectief. Ze zijn ze hebben dondersgoed door waar ze wel of Alaska doen ze nog even niet hè. Ook om het klimaat. Eh dus dat is waar. En ik denk ik bedoel als ik het zou nuanceren als we het over die twee kampen hebben hè. Dus de scepty versus degene die zeggen de nood is gekraakt, dan zou ik mezelf er ergens tussenin zetten. Maar ik vind wel ehm het zou mij verbazen en hebben we het even puur over de technologie hè, dus wat er kan en nog even los van wat we moeten willen, maar wat er kan eh dat Wo niet over een jaar zitten te praten over 10 miljoen ritjes. Ik bedoel, wanneer wanneer is het substantieel dan zeg maar? Dus mijn vraag altijd aan eh de sceptische groep eh die we nodig hebben trouwens, prima is wanneer wel hè? Of gaat het hoe groot moet de vloot zijn? Eh welke is Venetië jouw superstad? Is dat je benchmark? Dan kunnen we daarover praten en dan kunnen we dan eh ja eh hoe zeg je dat? Eh op de roadmap een aantal eh milestones gaan zetten, hè. Dus een zelfrijnde auto die in Venetië kan rijden, die zonder aanpassingen ook in Tokyo kan rijden. En als ik daarover nadenk nu en even mijn natte vingerwerk gebruikt, denk ja 10 jaar ofzo. Dat vind ik allemaal super substantieel voordat het het zou Ja, dus nee, maar dus de de eerste zelfrijndende auto's in Nederland binnen 5 jaar die hier rondrijden binnen Amsterdam, dat moet gewoon kunnen binnen vi jaar technisch. Technisch. Ja. En ehm eh die 99 95% van de wereldsteden kunnen rijden van Delhi tot en met eh Tiblisi en Georgië 10 jaar. Oké. Maar jij jij doet nu zo'nzelfde vi jaar voorspelling als Surgey Brin en eh en staan. Ja, precies. VI jaar verderop. Waarom ben je daar dan nu zo overtuigd van? Eh ja, terwijl het tot nu toe niet gelukt is? Nou, ik denk dat we eh dichterbij eh aan het komen zijn bij een omnimodel. eh een model dat kan eh praten, kijken, bewegen eh kan dromen, kan leren, kan generaliseren, YouTube kan kijken en dat we al die dingen zijn nu samen aan het komen en daardoor ontstaan er en in dit geval de eerste plek waar het nu ontstaat is, hè binnen alfabet in de vorm van Wo een soort supermodellen die mensachtig zijn. En eh blijkbaar had je zo'n bruut model nodig om een auto te besturen. Ja. En dan zijn we nu echt eh bijzonder dichtbij. En ehm ja, ik ik zit dus al op het idee van distributie, veel minder op het idee van uitvinden. Hm hm hm hm. En is nou de zeg maar wat wat ehm betekent dit voor de makers van eh auto's, dus de traditionele autofabrikanten. Ja. Is dit dan vooral iets waar technologiebedrijven als Google de enige zijn die dit gaan kunnen? Of denk je dat dat eh de BMW's en de Citroëns van deze wereld dit ook op hetzelfde niveau gaan doen? Of denk je dat dat echt alleen maar kan in de context van licencieren? Ehm nou ja, zeg nooit nooit. Ehm ik was vanochtend toevallig een paper aan het lezen van Groot. Dat is dat grote world model van Nvidia. Nvidia is natuurlijk bij gebaad om de software weg te geven, zodat ze de hardware kunnen verkopen. Dus die geven eigenlijk die modellen weg, de wereld in in de hoop dat er op andere plekken buiten WMO eh fundamentele eh bewegingsmodellen ontstaan. Wordt bewegen van robots op wielen, namelijk auto's, maar ook andere humanoidachtige eh toestanden. Ja. En dus noem het de democratisering van deze technologie, maar dan in de zin tussen bedrijven. Ik weet niet of dat woord dan op zijn plek is, maar ja, het wordt toegankelijker voor niet technologie. Prettiger woord denk ik om te gebruiken. Ehm daar gaat een enorme voorsprong zijn voor een partij als WEMO. Die gaan licenties eh voor eh ook om hun initiële investment. Het is een gigantische pool aan geld wat hier ingegaan is om tot deze uitvinding te komen. Ja. Eh maar dat is niet een eh een blijvende dynamiek. Dit het zou mij heel erg verbazen als eh er niet eh 10 Wo's zijn qua lap en fundamentele ehm leveranciers. Oké, dus jouw verwachting is dat die met elkaar gaan concurreren en dat daar als onderdeel van die concurrentiestrijd er ook allerlei licentiedeals gesloten gaan worden met de oude autofabrikanten, zeg ik maar even zo. Ja. En ik denk dat het feit dat Baidu Apollo niet Wemo is eh bewijst dat er niet een totale magie plaatsvindt binnen het bedrijf WMO. Ja. Eh want voor zover ik weet draaien ze niet bij Bido op Google uitvindingen. Dat eh weet ik wel zeker. Nee, ze hebben ook in China zijn er verschillende eh makers van eigen autonome modellen en die ook aan elkaar eh licenceren. Dus wat in bijvoorbeeld Huawei, bekend van de 5G routers, eh die maakt full selfdriving voor andere autofabrikanten. Dus die adverteren dan ook wij hebben Huawei self driving aan boord. Dus misschien dat we zoiets bij BMW gaan krijgen. Dus bij BMW heb je WMO self driving of misschien zelfs Tesla sell driving aan boord. Wie weet. Oké. Dus eigenlijk verwacht je dat ehm gewone autofabrikanten hier niet eens zo heel veel last van hoeven te krijgen, omdat dat toch wel een je gaat gewoon als consument meer betalen. Dat is de licentie voor full self driving. Die die hardware wordt eh commoditized. Dus er zijn de die cameraatjes worden allemaal goedkoper. Het kan meer op basis van gewoon een gewone cameraatjes die ook in je iPhone zitten in plaats van ingewikkelde lasersystemen. Eigenlijk voorzie jij een een tijd waarin waarin die de Europese autobedrijven eigenlijk helemaal niet per se zo achter hoeven te lopen. Er is wel afhankelijkheid, maar omdat er concurrentie is is dat niet zo erg. Het ligt eraan. Kijk, als jij nu een autobedrijf bent die van origine zegt: "Wij willen de hele stack ownen zeg maar, dus alle onderdelen van ons. We gaan niet alles los bestellen bij Bosch qua eh motoren. Bosch is een enorme leverancier voor stukjes auto zeg maar in echt niet normaal van ruitenwisser. rubbers tot en met de motoren die jouw raam omhoog duwen in je autodeur. Het is daarin heel logisch dat die fabrikanten dus de klassieke autofabrikant ervoor gekozen heeft om bij hun leest te blijven en niet volledig verticaal te integreren en te zeggen: "Wij moeten alles bouwen." Een partij als Tesla heeft ervoor gekozen om dat wel veel meer te doen. Echt niet alles in een Tesla is door Tesla gebouwd, maar zij zitten wel veel meer op het we bouwen liever ieder stukje zelf. Nou, er zijn verschillende strategieën in. In dit geval ik zat laatst naast iemand in een Volvo XC40. Daar zit een eh Incar entertainment system in met een tablet zeg maar. Ziet er een beetje uit als een soort eh Tesla-achtig ding. En toen zat ik erop rond te tappen. Toen dacht ik: "Dit is gewoon Android." Toen zei ik: "Joh, is dit Android Auto? Zo'n boomer ben ik dan." Nee, die mijn telefoon zit niet aangesloten. Deze auto is Android. Toen dacht ik: "Oh, blijkbaar levert Google gewoon hun besturingssysteem aan autofabrikanten." Nou, ik denk dat je daarin al aardig kan aanvoelen waarin de autofabrikanten zeggen: "Wij leveren het platform, hè. Wij zijn facilitator op hardware gebied. En eh als het richting de let the software guysle the rest. Dat is een hele spannende keuze op het moment natuurlijk als je zegt handle the rest als in rijden zelf. Dus gaat wel iets verder dan het Incar entertainment system. Maar goed. Ja, maar ook de machtsverhoudingen natuurlijk want op een gegeven moment ben je dan maker van een dom stuk hardware. Ja. Met respect. En ik bedoel je je gebruikt nu het woord machtsverhouding en dat gaat natuurlijk nog een stap verder. Is uiteindelijk de vraag: koop jij die auto en verhuur jij hem in de fleet van BMW, consument, particulier zeg maar, of heb jij een abonnementje bij eh nou ja, één van de eh Uberchtige dingen. Dus daarin, ik denk dat je dat wel mooi beschreven in de intronet. Eh de er de er zijn één het is best wel een verschuiving. Dus hè als jouw vraag aan mij is: "Waarom wil je het over zelfrijende auto's hebben?" Ik denk dat het fysiek is. Vind ik reuze interessant hè. Want die software wereld is toch voelt toch als een soort metaverse buiten de realiteit hè. Totdat er een keer protesten zijn ergens of een flashmop. Dat mensen zeggen: "Hey, er staan ineens heel veel mensen bij de McDonald's Amsterdam. Blijkbaar is dat internet best een ding zeg maar." En nu is die auto iets waar AI fysieke vorm aanneemt. En ik vind hem en en de eerste plek in mijn ogen en eh ik hoor graag van de luisteraars als ik het een plek mis hè dat het op een andere plek ook gebeurt. Maar ik denk dat de zelfrijende auto aan die AI boom waar chat GPT ook aan hangt de meest impactvolle op de korte termijn fysieke incarnatie is van AI in ons dagelijks leven. Ja. Ja. Ja. Ja. Ondertussen zit ik natuurlijk ook te denken: "Ja, auto's, maar er zijn meer vormen van autonoom transport." Eh bijvoorbeeld niet alleen personenvervoer, maar ook transport van vracht eh kun je aan denken. En niet alleen gaat autonoomvervoer over de weg, maar het gaat ook over zee en door de lucht. Ja. Eh en daarvoor heb ik mijn blik op China gericht, omdat daar toch wel veel bedrijven bezig zijn met al deze verschillende facetten. En ik vind het dus fascinerend om naar van die YouTube video's te kijken waar gewoon ja, het zijn veel amer veelal Amerikanen die dan de wereld rondreizen om om een heel YouTube kanaal te vullen met urenlange video's waarin je ziet hoe full full self driving systemen reageren op de lokale omgeving. En dan kun je dus je ziet een blikje in hoe het is om in China te rijden. Om maar een voorbeeld te geven. En eh dat viel me echt op dat alle grote Chinese automerken allemaal hun eigen full self driving systeem hebben. Dus niet iets wat gelenserd is, maar eh hun eigen systeem. Neo als voorbeeld van en zeker van fabrikanten die in Nederland ook auto's eh aanbieden. En dat je dus grote techbedrijven hebben die licencieren zoals eh Huawei. En eh Huawei's fulls ryme systeem werkt bijvoorbeeld in heel China. Dus het is niet iets wat zoals bij die robottax beperkt is tot eh eh beperkte locaties in een stad, maar het werkt in heel China. Het is wel de eh eis dat je je handen af en toe weer aan het stuur houdt, maar weer veel minder heftig dan Tesla's. Tesla's beginnen te piepen als je ook maar 30 seconden wacht met weer even het stuur aantikken. Ja. Eh dat is daar veel minder. En ze passen het ook aan aan of je in een stedelijke omgeving bent, ja of nee. Eh hoe vaak je het stuur moet aan eh raken. Maar je ogen hoef je al niet meer op de weg te houden in China. Dus dat is in dat is in in ieder geval in Europa een verplichting in eh door de EU en in Amerika. Heb je ook een camera binnen hè die kijkt of jij kijkt. Zeker. En dat doen die Chinese auto's ook wel, maar die ageren daar niet op. Hm. Eh wel als je in slaap valt of een hartaval krijgt dan zetten ze die auturug aan de slant van de weg. Maar ze verwachten ze verwachten niet meer dat je naar de weg kijkt. Dus dat is wel weer een soort van het is toch een belangrijke stap denk ik in hoe je als gebruiker een auto gebruikt. Namelijk je kan je passagier de hele tijd aankijken terwijl je aan het praten bent. Ja. Terwijl dat stuur voor jou aan het draaien is. En wat me ook opviel is dat die auto's in China best wel agressief zelf rijden. Dus het is een land waar mensen anders rijden en waarschijnlijk binnen het land rijden mensen op verschillende manieren. Ik hoorde iemand zeggen dat ze in Zuid-Cina rijden als in Italië en in Noord-China. alsof ze in Rusland rijden. Ik vond het grappig eh grappig. Ik weet ook niet hoe Russen rijden en andere dan Italianen. Maar in ieder geval ik snap ook wel dat in landen verschillende reistijlen zijn dat dat systeem erop moet reageren. Waar taxi's dan de neiging hebben om best wel ehm ehm voorzichtig te rijden, voorzichtig om te gaan met situaties bij twijfel maar te stoppen. En nou ja eh zijn die zelfrijnde auto's waar mensen achter het stuur zitten voor zichzelf veel meer vrijheid in het agressief oplossen van situaties. En ik zag dus zoveel verkeerssituaties die je niet in Nederland vaak meemaakt, maar waarbij echt soort van verkeer op basis van doorduwen. Gewoon iedereen is door aan het duwen. Landen waarin heel organisch gereden wordt. Precies. Nou, organisch rijden dat is in China aan de hand als ik die beelden mag geloof. En het is echt die de manier waarop die auto zich agressief ergens voorgooit en het ook helemaal geen problemen oplevert, vond ik echt fascinerend om te zien. En eh hij moet dus ook rekening houden met verschillende in China is het blijkbaar nog zo dat je zelfs per gebied verschillende verkeerssystemen hebt met andere soorten stoplichten en andere soorten belijning en lalala en dat dat Huawei ding dat allemaal begrijpt in heel China. Ja, it's impressive. Dus dat is indrukwekkend. Ja. En ik denk ook daarin, kijk, je kunt ehm zelf naar al deze landen toe gaan om dit mee te maken. En dan kan je ons achteraf een mailtje sturen en zeggen: "Nu ik zelf achterin die auto heb gezeten van Wemo en nu ik zelf een auto heb gehuurd in China waar die zelf reed, begrijp ik wat jullie zeggen jongens? Want je moet het een beetje meemaken. Wij zitten dit op afstand via YouTube te doen." Ik vind het een Ik vind het milieute dat doen wij. Nee, maar ik bedoel even schouderklopje. Nee, maar want wij wij ik vind het wel fascinerend hoe eh het onderzoek wat jij bent gaan doen door die filmpjes te bekijken en ook lang begreep ik van je. Je hebt echt eh ik heb hier wel wat tijd aan besteed. Ja. Ja. Nee, maar ik bedoel ook lang zo'n filmpje heb gekeken van iemand Het is best wel saai eigenlijk dat iemand Oh nee, ik vind het heel leuk. Ja, dat want je even voor de luisteraar mensen filmen dan dus en hun ding vanuit de auto, maar ook wat op het scherm zichtbaar is. Het zijn zo'n soort multiot frames zeg maar vaak gemonteerd. Dus je zit gewoon echt naar alsof je real zit te kijken. Weet je vroeger op tv van die treinen die hem wegbanen door een landschap. Het is dat maar dan met een auto die zelf bestuurt meditatief ASMR content. Dat is Ja. En maar dit doen wij om natuurlijk een uiteindelijk wil je een soort vibe check doen op dit hele fenomeen. Omdat het al zo lang wordt beloofd. Omdat er in allerlei blogs allemaal getallen staan. Wil je uiteindelijk gewoon kijken hoe rijden die auto's dan? Ja. Ja, en het is ook dus grappig om te zien dat niet alleen je dus dit soort dingen gaan opvallen als in verschil in rijstijl van robots, wat al een heel ding is, maar je kijkt ook door de ramen van die auto en je ziet dus wat voor andere robots er op de weg rijden. Dus ik zat bijvoorbeeld naar een ehm een filmpje te kijken in een studentenstad waar allemaal kleine bezorgrobots op de stoep reden. Die die zie je in Estland ook wel. Amerikaanse college campuses rijden die dingen tegen. Zo rijdende koolbox. Ja, voor maaltijden. Je heeft dan van die oogjes enzo. Dus die rijden daar ook in en dit dat is een volgens mij een nou ja, in ieder geval die rijden in China ook. Eh maar ook bijvoorbeeld kleine eh containervrachtwagentjes. Dus het is een container, ik denk een nou ik zou zeggen op het beeld zou ik zeggen een kwart van een gewone zeecontainer die op de weg rijdt zonder eh cockpit of wat dan ook. Het is gewoon een container op wielen die invoegt in het in het verkeer. En ik vond dat toch ook Kijk ehm ik ben onder de indruk van WMO door de aantallen, maar ik ben eigenlijk veel eh optimistischer of bullisher of hoe je hoe je dat ook moet noemen over wat er in China gebeurt. Want het zijn heel veel meer bedrijven die zich bemoeien of die zich mengen in deze. Sowieso zijn elektrische auto's in China. Als je daar naar een autobeurs gaat, zijn er 50 verschillende merken waar je nog nooit van gehoord hebt die allemaal entertainment systemen en gewoon van gadget auto's op wielen die het die waarbij Europese bedrijven niet echt niet in de in de schaduw mogen staan voor hoe vet die systemen er allemaal uitzien. En eh nou ik weet niet, ik vind echt een heel totaal andere wereld. Ik word van Chinese auto's opeens heel enthousiast terwijl ik bij Europese auto's altijd echt denk: "Jezus, wat is de lag?" eh lag op die UI's eh eh [&nbsp;__&nbsp;] en eh vervelend all bij de CES bent geweest, maar dan voor auto's hè. Daar zijn trouwens ook iets meer auto's tegenwoordig, maar dat je zo'n consumer electronic beurs hebt met alles wat eh in de toekomst zou moeten komen, zeg maar. Ja. En dat is voelbaar als je die auto's ziet en wetende dat dus er zoveel eh elektrische autobedrijven zijn en de Chinese overheid heel duidelijk ambities heeft gedefinieerd op het gebied van zelfrijden met bijbehorende subsidies. Hm hm. en eh de mate waarin zij eh gebieden vrij maken om zonder al te veel regels dat die bedrijven allemaal lekker mogen experimenteren zoveel als ze willen en zoveel mogen ingrijpen in de arbeidsmarkt dat ze dat ze willen door [&nbsp;__&nbsp;] goedkope ritten aan te bieden. Dus 70 cent voor een ritje wat vijf keer goedkoper is dan een menselijke taxi. Je moet het maar je moet het als overheid ook maar durven als je zo'n eh van ja, het is toch gevoelige propositie zou ik zeggen dat je het Nou ja, je had het net over die eh protesten van die taxichauffeurs toch? Dat eh ik bedoel dit heeft eh en als wij in internationale media lezen over protesten in China dan is er wel wat aan de hand zeg maar. Dat is wel wat gebeurd. Ja. Ja, zeker. Nee, en ik denk ik moet zeggen, ik wil nog even teruggrijpen op wat jij net zei over die rijdende coolboxen en rijdende eh containers. Ik eh ik hoop dat de gebruiker nog niet op irritatie is gekomen van hoe vaak ik dit al herhaald heb, maar ik ga het punt gewoon nog een keer maken. De modellen die dus zitten in die coolboxjes en die rijdende eh eh containers en die dat zijn weer dat zijn world models die moeten een soort mensachtig zijn. Ja, en ik denk ook en ik heb ooit dat is een Fransman die Darper Challenge eh vanuit Google eh runde. In ieder geval de inzending die vanuit Google destijds kwam. Dit is pre Alfabet als ik het goed zeg. Daar zat een Fransman op die eh binnen Google die challenge runde of in ieder geval hun inzending. En die heeft ook altijd gezegd: "Wij zien het kraken van die zelfrijndende autonoot." Als dat als we die kraken, dan kraken we meteen 30 andere noten tegelijk. Precies. Hè? En ik denk dat eh dat is trouwens wel gebleken, want maar dat zit dan in dan verschillende transportmethodes bedoel je. Ja, maar ook een vrachtwagen en dan is ook een bus en dan is het ook een Ja, nee, ik kan me gewoon ik kan me wel voorstellen en dat gaat echt niet binnen een jaar, maar dat je eh dat de kennis van het zelfrijnde autoproject zeg maar dat dat overdraagbaar is naar het vrachtwagenproject, dat overdraagbaar is naar misschien zelfs treinen en dat je uiteindelijk best wel een end kan komen en dat je daardoor eh dat is ook waarom dit zo groots is en al zo lang groots over gepraat wordt is omdat de effecten gewoon gigantisch voelbaar gaan zijn voor heel veel mensen tegelijk. Ja. Ja. Ja. Nou en het zijn verschil het zijn heel veel je ziet dus in China eigenlijk gebeuren wat dus in de theorie geschetst wordt. Wat jij net schetst namelijk heel veel verschillende soorten vervoer. Dus bijvoorbeeld alleen al ehm nou robot robotax zijn er eh zijn een aantal verschillende bedrijven. Niet alleen Byo, maar ook Pony AI is een is een ehm eh Chinees zelfrijdend autobedrijf. DID is een ander groot technologiebedrijf. Rewright. Zo zijn er nog een aantal andere. Het is allemaal voorbeelden van spelers die autonome ritten aan het doen zijn in verschillende steden met verschillende systemen eh en waarbij ik heel veel filmpjes heb zitten kijken. En dat werkt allemaal best wel vet. Dus dan bestel je een app in zo'n typisch Chinese interface wat tegenwoordig ook serieus er best wel vet uitziet, maar gewoon heel anders is dan hoe onze apps eruit zien. En dan is er een auto komt voorrijden met een soort van keypad aan de zijkant bij de pass bij de passagiersstoel op de achterbank. een keypad daarnaast waar je dan een code moet invoeren en dan gaat de deur open alsof je een soort van pintransactie eh doet. Ja. En dan ga je zitten en dan gaat dat ding rijden. Ehm ik zag voorbeelden van minibussen, zelfrijdende minibussen. Inangzu bijvoorbeeld rijden meer dan 50 minibussen zelfrijdend op vaste routes door de stad. Dus dat is dan weer grappig van hele OV metafoor dat ze dan wel vaste routes gaan rijden. Nee, want dit ik bedoel dat is een een olifant in de kamer ofzo is natuurlijk ook wel hoe zit het eigenlijk met openbaar vervoer? Maar laten we die nog even parkeren, want dat is ook nog een interessante. Ja. Ja. Eh die bezorg robots. Dus maaltijdbezorger My Twan heeft in Shenzen alleen al 184.000 bestellingen met drones bezorgd. Eh sowieso is drone delivery is in China een eh iets wat veel minder een soort van curiositeit is dan het hier is. Er is bijvoorbeeld een traditioneel transportbedrijf dat heet SF Express. Dat heeft een netwerk, ook weer een vast netwerk met lijnen van eh snelle levering voor goederen die snel geleverd moet worden. Medicijnen, maar ook bijvoorbeeld eten wat kanven kan bederven. En zo vervoerde die drones tijdens het krabben seizoen van 2023 wietsen eh in eh Shuzu Shuzu 2700 kg Harry Crab 300 vluchten. Een 300 vluchten. Dat is belangrijk want eh de Harry Crab is heel belangrijk in China. Zo serieus nemen ze het. Dat is en ik wil even deze afslag maken, dat er ieder jaar vending machines zijn waar je die krabben in kunt kopen. Dus dan kun je verse krab kopen in een vending machine. Doe je pinpast erin of hoe dan ook Chinezen betalen waarschijnlijk met een vingerafdruk of gezichts gezichtserkenning. En dan komt er dus een soort van rond bolletje uit. Het is wel zo'n spiraal ding. Dus dat spiraal begint dan te draaien en dan flikkert die krap naar beneden. Die krap die slaapt, wil ik er even bij zeggen. Ja, dit is even. Ik ga even deze weer ho in. Die krap die slaapt do je ding. Ja, want tussen de 3 en 6 gren slapen krabben wietsen. Dat wist jij niet, maar dat weet jij nu. Nou, en dan haal je hem er dus uit. Dan wordt hij wakker, want dat is eh temperatuur buiten. Het is een soort Pokémon doos die opaat. Er is zo'n balletje. Vind nog heel gezellig, maar ik heb het idee dat die krap niet je huis gaat op. die lekker open. Maar die willen ze dus ehm vers hebben. En het is daarom des te belangrijker dat die krappen met drones bezorgd worden. En dat gebeurt dus in grote getalen tijdens deze speciale feest dagen. En het is dus iets waar ze die hele transportroute op geoptimaliseerd hebben, ook over zeeën heen. Maar ik denk dus in dat opzicht, kijk, we hadden ook deze aflevering eh autonoom transport kunnen noemen ofzo. Vormen van autonoom transport. Die auto is denk ik concreet genoeg voor de meeste van ons om te beseffen van jeetje is een vrachtwagen niet een hele grote auto? Is een taxi niet eigenlijk ook een auto? Nee enzovoort enzovoort. Als in dat gaat gewoon een hoop raken. Maar ik ben met je eens. Ik bedoel het is ook nog eens zo dat vaak die zie je steeds meer eh dat er ook apparaten zijn die kunnen vliegen en rijden. Dus die heb je dan hè. Dus daarin zit natuurlijk void weet hebben we het over alles tegelijk. Dus ik denk dat wel dat het dat het goed is om te blijven op het transporteren van mensen, goederen eh desnoods ook een beetje door de lucht of over water. Maar uiteindelijk is de grootste impact denk ik voelbaar en ook niet alleen impact economisch bijvoorbeeld hè alle banen die je dan verliest en alle mensen die van rijden hun werk hebben gemaakt zeg maar, maar ook de impact zichtbaar. Want ik ben ook altijd wel heel erg geïnteresseerd in het zien van Kijk nu kijk ga ik weer met mijn Wiet zit in de trein en dat is waar die zijn hele wereldbeeld op passeert. Maar ik loop dan door de trein en dan zie ik op sommige telefoons chat GPT. Ja, die zie ik daar. Denk jouw wenkbrauw omhoog. Ja. Heyé daar is hier gebeuren. Ja. Wat zit dan wil ik eigenlijk naar die mensen toe. Wat ben je aan het doen? Maar dat doe ik niet want het is een beetje raar. Dus maak je geen zorgen. Maar het is helemaal niet raar dat jij door een trein loopt om alle schermen te gaan bekijken. Ho iets. Maar oké ga door. Maar goed, daar sluipt dan AI in de vorm van chat GPT mensenlevens in en zie je dat een beetje in de samenleving ontstaan. Dan heb je nog de eindproducten van AI hè, dus het vullen van AI content in de in je dat je geconfronteerd wordt als mens met soms wetend soms onwetend met AI gegenereerde content in de vorm van advertentiecampagnes of memes of hypakes. Daar word je ook geraakt door AI. Maar ik kan me gewoon voorstellen, ik heb het in San Francisco zelf gezien. Ik mocht toen nog niet meerijden, want het was nog een gesloten eh systeem destijds van Wo. Maar ik heb wel die Wo en ook nog Cruise destijds zien rijden allemaal daar. Dat had al een effect op mij dat ik dacht: "Wat er gebeurt hier nou?" Robots. En ik denk dat daarin eh ja, we niet moeten onderschatten wat dit gaat doen eh op het moment dat je dat die weg langzaam gevuld wordt met nieuwe weggebruikers. Maar wat bedoel je daarmee? Wat dat gaat doen? Nou ja, misschien overschat ik dat en hè het zat ook in jouw intro. Eh we dachten misschien dat we daar dan heel erg aan moesten wennen en binnen twee weken is het oh ja, nee, daar zit inderdaad geen bestuurder in. Ach ja, hè, zo gaat dat dan. Zoals de mensen met de mobiele telefoon in dat eh legendarische filmpje. Ehm ik denk dat het wel meer doet en dat het nog niet groot genoeg nu is in ieder geval voor mij om te voelen. Maar maakt zich concreet. Wat wat waar heb je het nu over? Nou, ik denk dat ehm onze podcast gaat heel vaak over imaginaries, scenario's, wat gaat er mogelijk komen of de legendarische zin. Moet je je eens voorstellen dat daar zit het woord voorstellen in. Dus we vragen heel veel van het voorstellingsvermogen van de luisteraar. Dat frustreer ik me ook een beetje over. Niet over die luisteraar, maar wel over het feit dat het heel vaak is wacht maar, wacht maar, wacht maar, wacht maar. En waarom ik het zo interessant vind dat jij die filmpjes zit te kijken op YouTube, omdat je het dus wil voelen. Wat hoe voelt dat dan in dit geval om in zo'n auto te zitten, maar ergens zag jij ook dingen om die auto heen gebeuren en had het ook een effect op jou? Ja. Je ziet bijvoorbeeld de parkeerplaatsen waar ze waar ze congregeren, de zelfrijdende auto's. Allemaal dezelfde auto's naast elkaar die dan in een soort van kolonne 's ochtends de weg opgaan. Echt bizar gezien. Ja. Zo'n herd. Dan heb je een soort van groep eh luipaarden die eh op een eh op een horte zitten of eh wat is het? Nelpaarden die bij een waterput ergens of een watermeertje ergens zitten te chillen. Ja, zo voelt het wel. Pinguïngs. N kijk, uiteindelijk heb je eh is het voor veel van ons moeilijk, dat merk ik gewoon om me heen, om een soort van te begrijpen wat we hiermee moeten ofzo. Al die fantasieën van Wiet en Alexander, zolang ze ze niet voor ze staan, zolang het niet gebeurt, zolang het niet fysiek in jouw leven aanwezig is. Hm hm. En ik denk dat die eh zelfrijnde auto ook omdat ik heb me best wel lang verbaasd over de autofascinatie van mijn vader en mijn broertje. Mijn vader en mijn broertje, ik weet dat ze allebei luisteren, hebben best wel een autofascinatie. Veel mannen. Ja. En er lig ook nog is er nog steeds eh in het magazine rek bij de supermarkt voor zover dat nog bestaat. Ja, bestaat nog een beetje autobladen. De auto is een ding en ehm de auto is niet alleen maar een ding voor mannen. De auto is namelijk best wel een groot cultureel ding. Eh sterker nog, het is een soort pak wat wij een soort exoskeleton, die auto die wij als mens, man en vrouw, dagelijks aantrekken. Je je gaat gewoon Dit is een soort van verborgen rare technologie in ons leven. Er zit een scène in Hitchikers Guide to the Galaxy. Dan komt er een alien van een andere planeet en die gaat een bos bloemen aanbieden aan een auto. Zo begint die film. Dan zit je echt te kijken: "Wat zit ik nou weer in absurdistische Britse comedy te kijken." Nee, dat komt datat die aliens dachten dat de auto's de hoofdbewoners waren van die planeet. Ja, want zij hebben gewoon van buitenaf gekeken, zien super veel auto's en denken: "Dat moet hem zijn." Ja, die zijn heel belangrijk. En die zijn heel belangrijk, want die krijgen eigen huisjes. Die krijgen die hebben zo ze hebben hun hele de hele steden zijn perfect aangepast voor die auto's. Dus nee, ik meer dan stoepen. Ja, ik bedoel ne ga even mee in mijn rare verhaal van misschien is die auto wel de hoofdbewoner op deze planeet. Dan denk ik dat als je aan zo'n fenomeen gaat sleutelen, zeg maar, als je daar de mensen uithaalt, de chauffeurs en mensen achterin zet zonder chauffeur, als je die auto's een andere vorm gaat geven, hè, Cruise heeft dat geprobeerd, kreeg je een auto zonder voor of achterkant waar je tegenover elkaar zat als een soort NS coupé en op de snelweg ontmoeten die auto's elkaar en vormde een soort rups op de snelweg. Te bizar. Eh of containers die rijden zonder voor of achterkant, gewoon rijdende zeecontainers. Ik denk dat daarin eh best wel eh heel erg voelbaar gaat worden voor ons allen die rare moeilijk uit te leggen systeemtechnologie op het niveau van elektriciteit die AI is. Die gaat een duidelijke vorm krijgen en grote impact hebben op wat op ons eh eh straatbeeld, op onze steden. We kunnen ook onze steden bijvoorbeeld hè er alle parkeerplaatsen kunnen in essentie weer terrassen worden. Dat gebeurt al een beetje in Amsterdam en de andere grote steden. Daar worden van die eh houten pellets opgelegd en dan mag je je terras uitbreiden. Eh we kunnen eh mensen die normaal helemaal niet een auto konden nemen, want die zijn blind. Die moesten altijd iemand anders erbij hebben of een chauffeur die hartstikke duur was. Krijg het mogelijk als we dat goed regelen met elkaar toegang tot een stukje vrijheid. Ja, dus ik vind hem wel ehm ik ben gewoon op meerdere eh lagen nieuwsgierig eh naar het effect van de introductie van zelfrijdende eh auto's. Ja, je bedoelt dit geeft de kans zoals we steden hebben aangepast aan zelf aan auto's door heel veel ruimte voor ze te maken. Zowel om te parkeren als om te rijden. Zelfs door de mooiste delen van steden. Eh gaan we dat allemaal ongedaan maken. Is dat wat je zegt? gaan daar weer ruimte maken om daar te wandelen of te fietsen of wat dan ook. Ja, misschien zit er ook een beetje wensdenk in bij mij als ik heel eerlijk ben, want ik vind steden die aangepast zijn op auto's ook niet zo prettig. Ehm maar denk je dat het gaat gebeuren in de zin dat als het als zeg maar wat wat je nu ziet in China is dat ze op een gegeven moment hebben verplicht dat alle nieuwe voertuigen moesten per dit jaar, dus is een verplichting die al lang geleden is ingegaan, maar per jaar moesten alle nieuwe voertuigen die verkocht worden niet minimaal level 3 zelfruidend auto hebben. Dus dat is dan groot eh automatisering van een hoog niveau, maar het kan nog niet helemaal zelf door een stad bewegen. Nee, lenist en dat soort dingen. Precies. Maar ze maakt het een verplichting Hm hm. Ehm om eh om die bedrijven ook te dwingen om zelfrijdend in te voeren. Dus net zoals zo'n zelfde stimulans vanuit de overheid er is om meer elektrisch te rijden en benzine en diesel rijden op steeds meer manieren onaantrekkelijker te maken voor mensen, is er zo'nzelfde push in China voorzelfrijdend. Dat hebben wij hier nog niet, maar dat je zou kunnen verwachten dat dat dan hier misschien ook gaat komen. Ja. omdat het in theorie een niivellererende technologie is waardoor weet je ook mensen die slechter been zijn opeens van A naar B kunnen komen waar dat nu lastig is zelfs met het beste openbaar vervoer. Denk je dat als die technologie zo gestimuleerd wordt door de overheid dat het zo goedkoper wordt dat al die power loss van toepassing zijn opdat het goedkoper toegankelijker wordt voor ons allemaal? dat je er dus niet aan ontkomt om eh nog zelf om om een auto zelf te laten besturen en dat je dus niet meer zelf dat zelfrijden niet meer mag of een soort van curiositeit wordt. Nou ja, ik denk dat kijk ehm er zijn allerlei er zijn al eerdere technologieën geïntroduceerd of voorgesteld en niet geïntroduceerd in auto's. Bijvoorbeeld blazen voordat de motor starten of je niet gedronken hebt. Hebben we niet. Kunnen we bouwen. Doen we niet. speed limiters op auto's die ze kunnen gewoon niet harder dan wat er op het bord staat hè. Vanuit de EI wordt er het é en ander aan dit soort dingen bedacht. Nu black boxes in auto's zat de verzekeraar later mee kan kijken. Allemaal technologieën. Het zal je niet verbazen waar ik mijn vraagtekens bij heb. Omdat ik denk jeetje, wat gebeurt er nu? Dan is deze zelfrijndende auto die je bestelt op een Uber app waarop je een goede rating moet hebben. Want Uber heeft ratings best wel een flinke stap ineens hè, want eh moeten we het daardoor niet doen? Nee, nee. Als we willen nivellereren en democratiseren en toegang en vrijheid, hè, dat wordt genoemd aan het begin van de aflevering, dan heeft het dan zou ik bijna het mogen rijden in een zelfrijndende auto een mensenrecht willen maken, zodat je ook echt die vrijheid hebt en niet afhankelijk bent van je score die je op dat moment hebt van de Ik weet niet eens wie jou dan aan het scoren is hoor, want er zit geen chauffeur in. Maar goed, je rating bij Uber. Ehm ik denk wel als je kijkt naar het gebied van duurzaamheid hè, dus die een algoritme gedreven auto kan natuurlijk een stuk zuiniger rijden dan een mens. Ja, sorry. Ik kan ga er gewoon vanuit dat algoritmes die elektromotor beter kunnen doen. Ehm er is een stuk een veiligheidsargument hè wat we eerder hebben gemaakt. Er even vanuit gaan dat we deze machines eh 100 tot 1000 keer veiliger kunnen laten autorijden. Statistisch bewezen dan ook hè eh dan een gemiddeld eh mens in een auto. Dan heb je de steden die volledig veranderd kunnen worden. Woningen ook hè, woonwijken ook. Je kunt echt echt heel veel doen. Dus het is echt een eh ja, ik Maar is bij de al deze dingen niet ook de conclusie: er gaan veel meer auto's de weg op komen en daar we hebben geen plek voor. Allemaal leuk en aardig dat ze buiten de stad kunnen parkeren, maar als iedereen naar dezelfde plek kom grote vraag is, is het is het jouw auto? Want ehm ja, dat nog kijk ja, één van de van de Tesla dromen die er natuurlijk is, is hun fleet, hè. Dus jij dan was het idee jij koopt een zelfrijende Tesla, die kan je in de app een knopje aantikken op in en dan gaat hij is hij ineens weg. Want jij heb je in een agenda aangegeven of je agenda gesinkt eh waarin jij zegt: "Joh, dan ben ik twee dagen thuis aan het werken en eh hoef ik niet naar de supermarkt." Dus als die auto even weg is en iemand anders aan het rondtoeren is en ik mag ook nog meedoen in de winstdeling, dat was een beetje de eh de het aanbod of de droom vanuit Tesla, dan doe ik mee. Dan heb je dus individu bezitten en een soort uithuren als vakantiehuisjes, hè. eh soort eh share constructies. Daarnaast kan je zeggen: "We hebben als buurt eh kiezen we ervoor om vijf auto's aan te schaffen. Eh dan kom ik weer op mijn worteltjes lokaal en worteltjes in de rest van Nederland voorbeeld. Daar zijn nog wel veel vragen. Ik merk alleen bij mezelf dat ik denk gezien veiligheid, duurzaamheid, hoe steden kunnen veranderen, eh nou ja, uitstoot in steden, noem maar op, dat ik merk dat ik zeg: "Oké, ook al zijn er allerlei vraagtekens rondom en mag iedereen dan in die auto zitten van wie is die auto dan?" et cetera et cetera. Dat ik dat ik wel heel erg voor ben om dit serieus te nemen en ons best te doen om deze toekomst mogelijk te maken met elkaar. En dan moeten we maar heel erg goed met elkaar overleggen hoe we de andere waarde behouden. Omdat ik denk dat ehm als we het dan over technologieën hebben die de mens beïnvloeden zeg maar, dan is transport en daarmee de auto gewoon echt substantieel groot. Dat is denk ik ook waar die eerdere fascinatie van 10 jaar geleden al vandaan kwam. Want toen hadden we dus een publiek debat over een nietbestaande technologie, hè. Het lukt bijna nooit. Nee. En we hadden hem gewoon. Ja, dus dus dus dus het is hè even om mijn vader en mijn broertje te verdedigen, ze hebben een punt dat daar iets fundamenteels aan de gang is met die auto. Ja. Ja. Ja. Hyé. En je hebt het eerder gehad over de invloed van open source hierop. Dus de je hebt Je heb George Hots genoemd. Dat is een nogal enigmatische programmeur. Die heeft zijn eigen zelfrijnde autosysteem als een soort van ding wat je op je bestaande auto klikt en dan kun je van je huidige auto opeens een zelfrijndende auto maken. Hoe hoe werkt dat? En en is dit iets om serieus te nemen? Ehm voor de luisteraars komma. AI een start-up van George Hots. Comma komma is eh een partij die ook een comma one2,3 pro inmiddels een soort zoals je vroeger een TomTom kocht. Ja, precies. Ziet er een beetje uit als een soort van mix tuss een achteruitkijkspiegel en een dashcam. Ja. En het is het is eigenlijk een soort PDA op een stokje die voor je raam hangt, die je dan aansluit op de canbus. Zo heet dat ding. Dat is de bus van je auto waarop je auto opdrachten kan geven, hè. Ja, eigenlijk aansluiten op de auto zelf, op de computer van auto. Wat mij verbaast om eerlijk te zijn, want ik had niet verwacht dat er meerdere fabrikanten zijn, want je kunt op de website vanma kijken welke brands [&nbsp;__&nbsp;] veel auto's wer megael. Eh dan kan je dus ehm hè, want mensen zijn misschien wel bekend met de ODB of OBD port. Ik ben niet echt een goede car nerd, maar je kunt je auto uitlezen B voor auto's. Ja, dan kan je je auto uitlezen zelf ook als je dat eh eh met heb je bepaalde appjes voor ofzo. Ik heb zelf een PR Moet je echt een andere podcast voor luisteren als je hierin toe bent. Dik dik en ik weet niet eens hoe die poort heet. Dus dat ga laat ik zelf kennen. Maar goed, dan kan je alleen lezen, maar je wil natuurlijk schrijven. Dus dat kan je Want de canbus kan je dus het stuur bewegen op de rempedalen drukken. Precies. Je kan echt het je kan op de op het op de ruggengraad van de auto in pluggen. Ja. Een Matrix, maar dan op een auto zo tjak in je nek zeg maar. Dat wil dat ding. Ja. En wat geloven ze bij komma? Dat is niet alleen George Hots, maar dat is een beetje natuurlij posterkind van het bedrijf die het gestart is. Dus die credit wil ik hem wel geven. Wat ze daar geloven is: luister, een mens heeft twee ogen. Geen liidar. Ja. Geen dieptescanner met pointc clouds. Ja. Dus waar alle zelfrijende auto's nu uitgerust worden met talloze camera's om die auto heen. En dan niet alleen camera's waar je mee kan kijken, maar ook diepte kan zien en nou ja, nog allerlei andere dingen zegt hij. Twee camera's zou genoeg moeten zijn. Ja, de mens heeft ook niet zoveel liidar op zijn hoofd, dus je moet het met twee camera's kunnen doen. Ja, dat is wel vette uitdaging natuurlijk ook om het zo te doen. Ja. En dan zegt hij: "Ik wil eigenlijk de Android maken onder de zelfrijnde autosystemen." Hè, het verschil tussen Android en iOS, de enige twee echt grote spelers op dit moment in het westen in ieder geval is dat iOS een gesloten systeem is en Android een deels open source systeem. Alle andere zelfrijende autosystemen die daadwerkelijk iets kunnen zijn allemaal ook gesloten. Maar Comma heeft het gepubliceerd. Die willen ook dat mensen eraan meewerken en de software die jij bij hun koopt en de hardware. Want je koopt dus zo'n PDA met een kabel eraan en twee ogen in de vorm van camera's van jou. Ook de software die erop staat. Ehm wat hebben zij voor elkaar gekregen? Uit mijn hoofd level 3 of 3,5. Ze zitten zeker niet op full self driving, maar ze noemen dat mee met 3,5. Chill mode noemen ze het eigenlijk. Dat hebben ze wel beter vermarkt. Oftewel op de snelweg zitten en weinig stress ervaren tijdens het autorijden, omdat je als het ware een constant vangnet onder je hebt. Dus zie je het als een uit de hand gelopen lane assist, adaptive cruise control, maar ook echt wel eh bochten nemen et cetera. Dus wat je misschien een beetje van Tesla self driving gewend bent in Nederland heeft hij open source gemaakt. Ehm waarom is dat interessant? Omdat je daar natuurlijk in ziet van oké leuk dat Waymee voor elkaar heeft en licenceert en al die andere autofabrikanten wat ze zeker gaan doen. Maar wat over het algemeen in machtsverhoudingen prettig is gebleken eh voor de uiteindelijke consument/ashburger is dat technologieën breed verspreid en open zijn, zodat je gewoon in de markt eh eh goede druk houdt op elkaar en niet zulke strak sterke monopolies ontwikkelt, maar wij ook macht hebben over onze eigen technologie en aanpassingen kunnen maken. Nou, dat is in het geval van die zelfrijnde auto best wel spannend, want als je die video's gaat bekijken van mensen die dus leuk dat apparaatje van George Hos aangesloten hebben op hun bestaande auto met een kabel die ze zelf getrokken hebben over hun voorruit, dit is letterlijk wat er gebeurt. Die rijden gewoon mee in het verkeer. Ja. Ja. Het is wel zo dat als er een ongeluk gebeurt dan is het jouw polis. Het was jouw auto. Nou, voor de helderheid. Het mag gewoon in Nederland niet. Maar in Nederland gebeurt dit niet. Ieder geval voor zet niet. Nou ja, ik heb het ik doe het zelf niet en ik heb het niet ik heb nog nooit in de auto gezeten met Maar goed, er wordt in verschillende staten in Amerika wel hiermee rondgereden. Deels legaal, deels minder legaal. Maar ik sta er wel voor open dat het goed is om deze technologie eh ook buiten de eh grote laps te houden, zodat we een beetje met elkaar mag houden. Ja, dat is ja, het is dan wat Facebook doet of met Meta doet met Lama, namelijk de keuze maken om open source modellen te maken, probeert hij heel erg in het klein eh te doen met bestaande technologie eigenlijk door bestaande technologie aan elkaar te koppelen. Wat we daar dan nu voor krijgen met zo'n klein team is iets wat de meeste moderne auto's inmiddels kunnen. namelijk een auto in het midden van de weg houden en bochtjes maken enzo. Ja, ik wil wel even zeggen hè, die ik heb het aan het begin gehad over die grote computer die mee moest in die auto. Die zit ook nog in dat PD'tje van hem hè, lokaal. Dus ik kan me dus voorstellen dat als al die wereldmodellen blijven groeien en er is genoeg concurrentie dat we weet je een consument heeft nu ook toegang tot de eh met via Chatbati toegang tot de supercomputer van 20 jaar geleden waar alleen de de slimste koppen met het meeste geld toegang toe hadden. Dat zit nu in al onze telefoons. Dus hoe realistisch is het dat dit soort ergens denk ik Oké ik zal mijn zin afmaken. Hoe realistisch is dit soort technologie als zo open source eh ehm ja eh auto besturen dat dat op een gegeven moment self driving wordt en daarmee eigenlijk diezelfde ja concurrentieslag tussen closed source en open source gaat doen. Hoe realistisch denk je dat dat is? Ja, interessant. Dat vind wel een moeilijke hoor. Wat wat wel helpt is dat komma eh hè dus de maker van deze hardware op hun website ook al de visie laat zien voor humanoids. Dat is uiteraard logisch. Dan hebben ze eigenlijk letterlijk dat dingetje met die twee ogen op een stokje gezet bovenop een robotlichaam. Want laatste keer dat ik op die drums la vandaag, world models zijn geschikt voor alle vormen van robotica, inclusief auto's. Ehm ik denk daarin dat er op bepaalde plekken eh eh gecontroleerde plekken prima ruimte is om als consument of als bedrijf een beetje te experimenteren met je eigen modellen. Alleen ja, de openbare weg in een 2500 kil moordmachine. Ja, ik ik eh nee, je kan ook zeggen je zou zeggen juist de overheid zou juist dit moeten stimuleren, want ik geloof dat dit wordt niet dit wordt niet geaccepteerd in Nederland en wordt niet over getwijfeld om dit te accepteren in Nederland. Eh komma AI een bedrijf van 25 man die inderdaad ruggraad van je auto's overnemen, moordmachines. Maar je zou ook kunnen zeggen: "Ja, in een in een we komen to beetje bij een soort van eh je hebt het gehad over hoe steden potentieel kunnen veranderen en daar en en hoe China invloed uitoefent op het beleid van die bedrijven en dus vanuit de nationale overheid het belang onderstreept van het onen vanzelfrijdend als onderdeel van een agenda waarin ze gewoon AI wereldwijd willen en de beste willen zijn. En daar hoort dit allemaal bij. Daar hoort de dat is dus industriepolitiek. Je zou kunnen zeggen in Europa met onze waarden stimuleren wij juist dit soort open source modellen en zetten we daar geld achter en maken we dus ook wat ze in China doen. Namelijk het mogelijk maken dat je zonder zonder al te veel regels maar gewoon een beetje kan gaan klooien, want dat is wat die bedrijven doen. Ehm dat je zo'n zelf dat je datzelfde toestaat voor dit soort open source modellen. Is dat zo gek? Maar ik bedoel dat is helemaal niet gek. Ik bedoel, zouden we 20 ms moeten hebben op dit moment in Europa? Absoluut hè, 20 keer mistral als het dan om taalmodellen en visuele modellen gaat. Maar ik blijf zeggen het zijn omnimodellen. Dus dat Mistral eh komma's eh werk pakt en zegt Mistral gaat nu ook auto's doen is helemaal niet zo gek. Dus en nu zeggen zullen we 20 komma starten in Europa op en beginnen bij het werk van George Hots en mee gaan committen daaraan. Absoluut. We beginnen maar ergens. Je moet Absoluut. Nee, maar ik bedoel dan zijn het karretjes die rondrijden in de Rotterdamse haven, want we durven de weg niet op. Fine hè. Dus eh de oproep is zeer zeker: pak dit werk, werk eraan mee en doe het dan met die waarde die wij zo belangrijk vinden. Het is eigenlijk grappig dat het dan een ja, neoanarchist als George Hots is. Z die dat een beetje in San Francisco of LA waar die waarschijnlijk inmiddels zit eh bij elkaar aan het fietsen is. Want het even voor bekijk dit de luisteraar, dit is geen hobby hè. Dit is voorbij de hobby. Dit is echt een serieus bedrijf. Best wel bizar. Oké, we zijn we we naderen een beetje het einde van deze aflevering en ik wil met jou vooruit kijken. Wat is wat is het jaartal dat wij de eerste zelfrijnde auto, laat ik het zo zeggen, de eerste zelfrijnde auto die gewoon toegestaan is op de snelweg? Een filmpje bij de NOS bedoel je? Ja. Film bij de NOS is de eerste 2027. Oké. En dan de eerste zelfrijdende taxi zelfde jaar dan, want dat maakt dan niet uit. Ja, er zit wel een verschil verschil tussen eh linkjes knippen en champagne en een minister erbij en eh iedereen Amsterdammer vindt het normaal. Nou oké, maar gewoon wat is de eerst wat is het het jaartal dat de eerste zelfraande taxi rondrijdt in ons land? Ja, die iedereen met een smartphone op een knopje kan drukken. Ja, die kan niet overal heen, maar die rijdt wel weet je in het stadscentrum van een stad of weet ik veel een dorp vind ik ook prima. Na buurchap drie vier jaar mak. Dus vind jij misschien nog lang denk ik of niet? Nee, ik zit hier zonder oordeel. Iets. Ja, dat is zoiets. Ja. Oké. En en hoe lang denk je dat het duurt voordat het impact gaat hebben op hoe wij openbaar vervoer inrichten in Nederland? Ja, mooi. Eh meer dan vijf. Meer dan vijf. Er kan geen zelfrijndende busjes zijn zoals we die minibussen in eh Juangzu volgens mij. Nou, het is wel boeiend, hè? Want dat eigenaarschap eh die vraag die we erover hadden, je zou natuurlijk ook kunnen zeggen: "Is niet handig om een soort publiek vervoer te hebben. Noem het even zo." Ja, zeker. Maar wij schappen de hele tijd openbaar vervoerslijnen omdat ze niet rendabel zijn. Maar ja, dat dat is personeel voor een groot deel. Mijn grapje is natuurlijk dat is openbaar vervoer. Dus je zou kunnen zeggen de RT connection, noem Cubus, al die partijen maar op. Die zouden ook een fliet van zelfdriving cars kunnen aanbieden met een appij et cetera. Een open app die via 9292 OV gekoppeld is. Oké. Nee, maar ik bedoel we hebben het ook over ehm we hebben in Nederland een mix tussen privaat vervoer en openbaar vervoer. Dat dat daar leven wij nu. Jij kunt ervoor kiezen om je eigen auto te pakken of met de NS fiets naar het station te fietsen en een trein te pakken. Eh die hoeven wat mij betreft niet van elkaar te winnen. Die kunnen gewoon in een leuke mix samen bestaan. Een typisch Nederlands model. Ja, ik vraag me wel af dat op het moment dat hier allemaal commerciële zijn die ritjes aanbieden voor een euro met een zelfrijende auto, het gaat druk worden op de snelweg, kan ik je vertellen. En dat concurreert gewoon met de NS natuurlijk wel, hè. Dus dan denk ik dat er ook een en die ik ga ervanuit dat die beleid dat beleid al geschreven is. Ik mag het hopen, dat er binnen het openbaar vervoer waar bijvoorbeeld regio's zijn waar nu kleine busjes naartoe rijden voor twee passagiers en je op een knop moet drukken voordat die er zijn plekken in Nederland. Ik ben al een aantal keer op die plek geweest. Dan moet je op een knop drukken en dan komt het busje. Heel slim bedacht. Doodzonde toch om hele tijd een standaard lijn te laten rijden voor drie mensen. Dus je moet even aangeven: "Ik ben hier." Sterker nog, je hebt ook bussen op oproepbasis. Bel de dag tevooren even, dan zorgen we dat we er we er zijn. Nou, dat is nagenoeg eh hetzelfde als eh caring apps, namelijk Uber. Dus daarin die mix zeg maar wat we dan nu openbaar vervoer noemen, ook dat zelfrijdende mee te nemen staat wat mij betreft buiten keijf. En dan krijg je dus een vloot van zelfrijdende busjes, auto's, noem het allemaal maar op. Oond als openbaar vervoer, publiek transport versus een floten waar individuen zeggen: "Ik neem ik neem de gok, ik koop drie Tesla's, ik noem maar wat." Hè? Ik vind dat net als dat ik eh eh drie vakantiehuizen heb. Dan heb je mensen die zeggen: "Ik hoef niks te bezitten. Laat mij maar huren." En je hebt een groep mensen die zeggen: "Ik kan dat eigenlijk niet betalen." Is er een optie voor het volk, namelijk het openbaar vervoer? H ik zeg het even heel suf, maar dat en ik ik ga daar heeft het zelfrijdende allemaal effect op. Ja. En ook de dit zelfrijende maakt het mogelijk dat je ehm al dat je dat een individuele auto ook openbaar vervoer kan zijn wat nu gewoon beperkt kan en dat je allerlei tussenvormen krijgt tussen een stadbus en een eh en een en een auto. Ja. Oké. En wat zijn nu de obstakels eigenlijk nog voor grote adoptie in in Nederland? Is dat alleen maar juridisch en een overheid die traag reageert of denk je dat ik daar heel dat ik daar een beetje te cynis over ben? Ik denk dus dat dat dat het eerder technisch klaar is dan dat onze overheid een keer bedacht heeft wat ze ermee willen. Maar dat kan mijn cynisme zijn. Ja, ik denk wel dat ik zat ik zat het eerste wat ik dacht toen je dit vroeg was data omdat ik natuurlijk heel erg zit op die wereldmodellen moeten gevuld zijn met Nederlandse cultuur. Ehm ja, zou kunnen nog zeggen de uitvinding is al gedaan, maar die uitvinding is afhankelijk van data. Dus je gooi je dan even in de techniekhoek. Prima. Ehm ik kan me voorstellen dat er best wel wat te koop is aan data al in Nederland. Want we hebben dat net niet aangeraakt vandaag en dat hoeft ook verder niet. Maar als ik het over data heb, heb ik het niet alleen maar over leidar data en beelden gemaakt op ding, maar ook gewoon goede mapping data, hè. Dus hoog resolutie kaartmateriaal et cetera. Dat wordt allemaal in die mix meegenomen, zeg maar. Nou, ik ga ervanuit dat wij hele hoge resolutiekaarten hebben van Nederland. Ik ga ervanuit dat wij hele up to date satellietbeelden hebben van Nederland. Dat zit volgens mij allemaal wel goed. Ik denk dat we wat minder beelden hebben. Ja, Tesla heeft er een hoop, want daar opt je in als je die auto koopt om het allemaal te delen. Uit mijn hoofd. eh beelden vanaf het wegperspectief hè, de perspectief van de bestuurder of perspectief van de auto. Daar hebben we nodig. Nou, stel dat je dat hebt, dan heb je de wereldmellen kan je updaten met de lokale context en dan moet je ze hier gaan laten rondrijden. Gaan laten rondrijden met iemand achter het stuur, hè. Ik verbaas me wel, dat is mogelijk juridisch. Waarom rijden hier nu nog geen zelfrijndende auto's rond met iemand achter het stuur zoals jij 10 jaar geleden hebt meegemaakt in eh San Francisco? Ehm groot vraagteken dat dat dat kan denk ik niet. En alsnog denk je 2027, dan moeten ze snel gaan rijden. Ehm nou dat heeft meer te maken dat ik misschien onderschat hoe uniek wij zijn. Ja. Alsin ik denk dat als jij rondjes hebt gereden op andere plekken in Europa waar ze misschien wat sneller zijn, dat jij Amsterdam ook aan kan. Ja. Ja. Amsterdam is wel echt, ik noem steeds Amsterdam voor de luisteraars. Nee, maar het is een complexe stad met veel toeristen. Mega complex. En nou goed, ik ga er met gevaar voor eigen leven doorheen naar deze studio voor gewone automobilisten ook vervelend laat staan. Is echt niet normaal. Ehm en wat denk je, hoe snel denk je dat het dat auto's gaan komen? Ja, misschien dat er ik weet niet hoe ik deze vraag per se moet definiëren, maar ik er is altijd zo'n belofte geweest dat je dan ook naar de kapper kan gaan in een rijdend busje en dat je en dat je gewoon kan slapen in een pot die je in de nacht naar Barcelona rijdt en dan word je wakker en dan disco's, restaurants. Ja man. Ja. Ja. Hoe lang gaat dat allemaal duren? Waarom duurt het allemaal zo lang? In Chine hebben ze het ook niet. Er is niet eens We zijn niet eens in de buurt van dat iemand Dit kan niet. Nee, maar ik bedoel dit kan iets zijn wat we wat we simpelweg denken dat leuk is, maar gewoon eigenlijk niet willen. Ik moet wel zeggen in de trein hebben in de trein gebeurt ook niet hè. Ik heb niet heel veel kappers gezien restauratie, maar er wordt allemaal weg. Er wordt altijd altijd uitgesloopt in plaats van dat we daar meer van krijgen. Nee, maar dat er geen kapper in de trein is betekent denk ik ook wel ja, tegelijkertijd het idee hiervan is ook eh ik bedoel laten we even helemaal los fantaseren aan het end van deze aflevering. Want ik moet wel zeggen, ik eh er zijn een aantal plekken eh waar smartphone reparatie aangeboden wordt mobiel. Dus het zijn mensen die komen met een auto naar je huis en die pakken even jouw iPhone. Moet je wel even vertrouwen allemaal. En die gaan dan gewoon in de auto of bij jou thuis even die iPhone fixen of in een busje gaan ze even zitten. Tak tak. Super handig natuurlijk. D is eigenlijk een rijdend bedrijfje, een rijdend eh reparatiebureau. En ik kan me voorstellen dat er eh nu eh bepaalde dingen niet mogelijk zijn. Zeg maar wat nu alleen maar eh de glasetter en eh hè de typische bedrijven die nu al kleine rijdende kantoortjes hebben als het ware of de vaccinatiebus of de voorlichtingsbus. Eh je hebt allemaal van dat soort eh gaming bus van Coolermas is er wel eens geweest dat je kon lang gamen achterin een vrachtwagen. Al dat soort experimentjes zijn er wel geweest. Food trucks et cetera. Maar ik kan me wel voorstellen dat dit iets opent van een concept van ja dat je inderdaad wel rijdt in de nagelstudio eh een buurt inrijdt ofzo. Maar tegelijkertijd misschien is het helemaal niet hetzelfrijdende wat dat nagelstudiootje tot nu toe tegengehouden heeft om wielen te gaan zitten. Weet je Ja, precies. Dat had nu ook al gekund. Ja, maar ik denk wel dat is vind ik dat vind ik één van de mooiere kanten aan technologie is die zeg maar eh ongeanticipeerde het ongeanticipeerde gebruik van technologie. Dus dat je bijvoorbeeld SMS is destijds uitgevonden, zodat de eh ja, eigenlijk de mensen in het veld zeg maar die werkte aan infrastructuur van telefonie eh berichten konden sturen met serviceberichten eh naar collega's, maar ook naar een paal toe om te kijken of dat was sms. D is niet een consumenten eh technologie. Zat soort van weg weggestopt in telefoons en je moest dan ook nog eens door heel vaak op knopjes te drukken hè. Later kreeg je T9, maar in eerste instantie moest je heel vaak op cijfers drukken om een stukje tekst naar iemand te kunnen sturen in 160 karakters. Een technologie bedoeld voor servicemedewerkers uiteindelijk mega cash kouw geworden voor de mobiele providers hè. smsjes kosten echt geld, maar kosten helemaal geen geld om te versturen, hè. Je had de het regende gewoon geld bij de mobiele providers dankzij sms omdat hun infrastructuur werd veel meer belast door een telefoongesprek dan door zo'n serviceberichtje. Maar ze konden die sms gewoon in bundeltjes verkopen aan eh prepay gebruikers. Fantastisch. Nou, daar zie je dus een fantastisch commercieel. Daar zie je dus een een technologie die een soort van gemaakt is voor doel A totaal op een ander manier ingezet worden. Ik denk dat er heel veel tweede en derde orde effecten gaan zijn van zelfrijndende auto's die we eh pas kunnen eh eh die we pas begrijpen op het moment dat dat het dat het bereikbaar genoeg is. Hm hm. En we kunnen daar nu een beetje over fantaseren, maar dat is dat is dat is bijna te groot joh. Wat er allemaal kan daardoor is echt niet normaal. Wat denk je over al die mensen die nu een baan hebben in transport? Eh dus die een die een vrachtwagen of een auto besturen. Hoe lang kan dat nog? Nou, waar we het vandaag niet over gehad hebben is teleoperation. Eh want het zat wel een beetje in onze voorbereiding dat we zeiden 100.000 eh uninterrupted. En dus dat is het idee dat ze niet tegenover elkaar op een eh kruispunt eh eh gaan plakken en dat mensen moeten ingrijpen om ze weg te duwen, zeg maar. Maar heel veel van deze WMO ook hebben we een groep teleoperators klaarzitten in een soort simulatorachtige settings die auto kunnen overnemen. Dat zijn bestuurders op afstand. Bestuurders op afstand. Eh dus mensen die nu in transport werken, die krijgen dan nog als ze dat willen een tussenfunctie als bestuurder op afstand. Maar dat is natuurlijk een uitstel van een uiteindelijk afstel namelijk ja dat dat ook niet meer nodig is. Ja. Dus dat dat En dan heb je nog nich niche plekken. Ik had net over de Rotterdamse haven. Ik kan me voorstellen dat er nog best wel wat plekken blijven. ook een ambulance en ambulance rijden. Eh politie die op hoge snelheid door verkeerspleinen heen crosst met 160 enzo. Dat dat allemaal nog eh eh motorrijden eh beroepen blijven waar echt wel een soort nich blijft voor een eh een bestuurder die iets bijzonders kan. Maar dat is niet genoeg. Hm hm. Niet genoeg bedoel ik mee om op te vangen de impact op deze eh sector. Ik moet wel zeggen, dit zijn letterlijk de verhalen van 10 jaar geleden natuurlijk. Ik mag hopen dat er inmiddels wat beleid geschreven is op de hype van 10 jaar geleden voor omscholing. Ja, want het is nu gewoon gaande. Absoluut. Dus eh mijn bericht ehm kijk diezelfde filmpjes die wij kijken. Ik zeg dit ook heel vaak tegen mensen die super sceptisch zijn. Kijk dan eh de selfdriving video's online. Dan mag je zelf inschatten wat je daarbij voelt, hoe dichtbij dit is. En dan kan je lekker de filmpjes gaan kijken waar die dingen constant over eh van die eh oranje eh pilonnen rijden. Pilonnen rijden. Het z allemaal ik ik ik je kan ieder filmpje voor jezelf auto's die het water in rijden. Je kan het allemaal zo gek niet bedenken. Maar je kan dus ook een soort van eh ASMR ehm meditatievideo's kijken. Dat is het tegenovergestelde van pilonnen omrijden. namelijk heel saai gewoon goed autorijden. Ja. Nou en beter dan de mensen in China. Dat heb ik wel gezien. Oké. En denk je dat eh Amerika blijft voorlopen op China of denk je dat dit een race is die in 2030 gewonnen is door de Chinezen? Spoiler alert, McKinji denkt het laatste. Ja. Eh ik denk dat ze heel lang straks redelijk gelijk opgaan. Want het effect natuurlijk ook is van als China laat zien dat ze voorlopen is dat Amerika weer harder gaat lopen en op die manier en ze hebben ja dat heeft dat heeft ook een effectere AI race zeg je. Ja. En ik denk dat eh ik zie hun eh elkaar wel aansteken in het elkaar de ja de troef dat je laat zien dat je iets moois kan of in ieder geval dat je ver bent elkaar de lans afsteken. Dankjewel. Dankjewel. En ehm zeg je dat zo? Lans afsteken. Dat zeg je zo helemaal niet. Oh, wij zitten te zoeken naar elkaar de Nou doet ook niet zo. Zitten mensen nu te schreeuwen tegen een tegen eenasp. Ja, als je er nu nog bent joh, dan ben je ze zo held. Absoluut een held. Ja, echt een held. Ehm en die ik zie de die race die afsteken. Mooi. Ik wil het nu weten. Doe jij even opzoek terwijl ik nog wat probeer te vertellen. Iemand de loof afsteken. Dat is hem. Ja, nice. God, ik kan weer ik kan weer slapen. Dit gaat deze dit gaat gewoon opwarmen aan de hand. Die hele race warmt gewoon op en wordt serieuzer op het moment dat er serieuze demonstraties gegeven kunnen worden eh op grote eh getallen. En net als wat wij de vorige keer overbles zeiden. Ja, Meta kan natuurlijk al hun Rayb Smart glasses uitverkopen op dit moment. Dan kunnen ze ook te weinig voorraad voor hebben gehad. Maar dat betekent wel daar ga jij terecht op af dat je zegt: "Jongens, hier is iets gaande, want ze kunnen die brillen gewoon niet aanslepen." Ik zeg nu de en jij ook. Er worden eh miljoen ritjes per maand gereden. Something up. Voor ons komt hij weer op de radar. Ik denk dat eh daar je alleen maar van die factor 10achtige rare sprongen gaat krijgen. En op een gegeven moment heb je rijdt het dan naast jou op de snelweg. En als je het dan pas over de zelfrijdende auto gaat nadenken, als jouw werk rijden is, dan vind ik dat wel een beetje laat. Ja, ik ben ook heel benieuwd welke welke gebieden de steden het eerst aangepast zullen worden. Want Amerika en eh Europa zijn niet bepaald plekken waar ze heel snel qua stedenbouwkundige filosofie veranderen. En dat doen ze nou juist in China weer extreem snel. Ja. De de snelheid waarmee ze nieuwe gebouwen, bruggen, wegen aanleggen. Ik ben heel benieuwd hoe lang het gaat duren voordat zij in hun stedenplanning en zij bouwen nog steeds nieuwe steden. Dat hebben wij al een jaar 40 niet gedaan. Ehm of ze daar rekening mee houden, ben ik heel benieuwd. En dan verwacht ik het eerder in China dan in eh dan in Amerika. Ja, sowieso een hele stad die je neerzet met het idee dat er geen auto ooit hoeft stil te staan langer dan 10 seconden. Dat denk ik. En ik vind dat nog wel een boeiende hoor, want in die eh het is wel zo dat die Amerikanen hebben echt van die grid cities, weet je wel, van die Excel sheets van bovenuit ook weer chill voor dat soort auto's. Is wel heel chill, want dan kan je een beetje bochtje bochtje bochtje maar doen ze in China ook tegenwoordig, hè? Nee, maar ik bedoel wij hier in Europa om het nog maar één van ons op te nemen hebben natuurlijk wel hele mooie karakteristieke oude steden en daardoor is het misschien nog wel een tandje moeilijker. Maar goed, uiteindelijk komen ze ook hier zien dat wij natuurlijk we wij blijven gewoon zijn universeel basis in komen en dan gaan wij toch gewoon lekker doorten met van die oude dieseltjes uit 1950. Dan drinken wij nog een glas en dan blijft alles zoals het was. Dit was AI Report over zelfrijnde auto's. Wij danken Sam Hengeveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wietsa over AI of van mij, dan kan dat. Mail ons op lezing@aiport. Als je op de hoogte wil blijven van alles wat er in deze wereld gebeurt, dan kun je onze e-mail krijgen twee keer per week. Tips en tools om het meeste uit AI te halen. Abonneer dan op onze nieuwsbrief via Airport. Wil je vandaag professioneel beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga naar deagency.com/aai report. voor alle cool to actions. Ik dank jou. Dankjewel. Tot volgende week. [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
