# Hoe één baan in 18 maanden totaal veranderde

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=bMfp2F5od6Y)
**Video ID:** bMfp2F5od6Y
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven [muziek] en de samenleving. Deze week opening uitbracht GPT 5.2 uit en het model kan nu hele spreadsheets en jaarverslagen in één keer analyseren zonder de draad kwijt te raken. En we gaan het hebben over de Vibift die gaande is bij software ontwikkelaars op dit moment. Sinds Cloud Opus 4,5 uit is een paar weken geleden, vragen veel programmeurs over de hele wereld zich af: "Wat doe ik nog op aarde?" Want zonder dat er veel ruchtbaarheid voor is, is werk in de afgelopen periode voor deze enorme beroepsgroep compleet veranderd. En dan denk je misschien: "Ik ben geen programmeur. Wat kan het mij verrotten." Maak je borst maar nat. Dat en meer in AR Report. Veel plezier. [muziek] Wi, ik ben dus sinds een paar weken bedwelmd door een tool die heet Tasklet waarmee je ja, het een soort chat GPT met [muziek] allemaal ingebouwde integraties ingebouwd waardoor die ik ook kan werken met mijn met mijn kalender en eh met mijn notion en duizenden tools meer dan ChatPT standaard aan kan zonder allemaal ingewikkelde integraties. Het werkt gewoon allemaal in één keer. En ik heb laatst een dingetje ingebouwd waar ik heel blij van werd. Namelijk ik laat dat ding mijn meetings transcriberen. Dus dat doet eigenlijk stiekem notion, maar hij trekt dat dan uit notion. Dus notion transcribeert van mij een meeting en dan vervolgens ehm ja, trekt dat ding automatisch dat eruit. Maar wat hij dan doet is niet alleen de actiepunten extra en dat keurig naar meilen gesorteerd op wie verantwoordelijk is voor welk actiepunt. Ik vind dat fijn aan het eind van de meeting dat ik weet wat moet ik nou eigenlijk doen. Maar nog belangrijker, hij haalt eruit wat er in een meeting gezegd is en de dingen die die zelf kan doen, gaat hij vervolgens zelf doen. Ja, die laatste is wel even daar ga je wel heel makkelijk naartoe, dat laatste punt. Ja, maar dit is dit is het punt. Dus dus ik vraag aan dat ding om in een meeting verslag te kijken wat hij zelf kan. En heel vaak in meetings heb ik het erover dat we eigenlijk we zouden eigenlijk een mail aan Annet moeten schrijven en we zouden eigenlijk daarin moeten zetten X Y Z. En dan zegt iemand anders in die meeting zeg: "Ja, eigenlijk moet je dat dan zo doen en zo doen en zo." River riffen we allemaal een beetje op wat die mail moet worden. En dan vervolgens ja wat ik dan zit te doen is ik pak dat dat normaal gesproken pak ik dan dat transcriptie die plak ik in chat. Dan zeg ik op een gegeven moment had ik het over die mail aan Anette. Schrijf die mail op basis van dat. Maar later dacht ik, als ik in die meeting iets zeg, dan kan dat ding dat toch gewoon zelf gelijk gaan doen. Dus nu maakt hij e-mail drafts onder andere. Ja, dat was meteen mijn vraag van stuurt hij ze ook al? Nee, ik ik check het nog wel na, maar hij staat klaar als concept. Eh ik moet alleen nog het e-mailadres invullen. Dat vind ik oké. dat die dat werk wil ik er insteken en ik zal ook die mail editen nog een beetje, maar het is echt steed. En wat vaak mij gebeurt is dat bijvoorbeeld ehm we dan eh dan heb ik een idee om iets te dan zit dan verandert een meeting in een brainstorm en dan worden allemaal dingen gezegd en dan zeg ik nou eigenlijk moeten we daar later nog een keer over hebben. En ik ik heb nu dus gezegd als jij zoiets tegenkomt, dan maak jij dus een actie voor mij. Namelijk plan die volgende meeting, want ik viel verder op in. En hij maakt die hele briefing voor die meeting er alvast bij in mijn mailbox. Eh in een mailtje aan mezelf waarin zegt: "Dit is wat je allemaal gezegd hebt en dit is wat ik voorstel voor de volgende meeting." Het is zo vet om een ding zelf en opeens dacht ik: "Ja, dit is natuurlijk wat het gaat zijn." dat niet alleen meetings verslagen. Kijk, iedereen heeft nu van die robotjes in Zoom calls zitten. Oké. Steeds meer mensen hebben die robotjes dan ook nog eens die actiepunten laten extraheren. Oké. Maar hier is de volgende stap heel helder. Namelijk die robotjes gaan uitvoeren wat ze zelf kunnen uitvoeren na de meeting en doen dan zich zal ik dit doen? Ja of nee of ik heb dit gedaan. Wil je dit? Ja of nee? Want even voor mijn beeld hè, want jij bent dan dat zijn een soort flows, maar die flow hoef jij niet eens te bouwen. Je je praat en daar komt een soort flow uit. Je bent eigenlijk agents, om het maar even zo te noemen, aan het bouwen door te praten, toch? Door door een vergadering te hebben met elkaar. Nee, maar ik bedoel om om die eh vergadering om te zetten in acties heb jij iets gemaakt toch zijn subagent? Ja, in feite zijn het subagents in taskut, maar dat ding verzint dat die subagents moet maken. Exact. Je bent niet bewust. Precies. Nee, dat ding e-mailt mij gewoon. Dat is mijn de en ik heb alleen maar gezegd wat je kan uitvoeren moet je doen. Ja, dit is wel bijzonder want ik vond bij die eh introductie van Open AI platform waarin je blokjes kan slepen en touwtjes kan maken om een soort agents te bouwen visueel dat toen zeiden wij al tegen elkaar: "Waarom moet ik dit nog zelf bouwen?" Hè? Het voelt als een soort van er moet nog één abstractiestap genomen worden en die is blijkbaar genomen in Tasklet. Ik wil niet dat je programmeert voor me. Ik wil niet dat je visueel programmeerd voor me. Doe het gewoon eigenlijk. Maak het gewoon. Ja. Nou, we komen met z' allen in eh bijzondere tijden met betrekking tot programmer. Want dat is eigenlijk wat ik nu net beschrijf. Namelijk je hebt een vergadering en je wil dat er dingen gedaan worden met de dingen die gezegd zijn in die vergadering. Vroeger heette dat programmeren. Dat een ding jou ging e-mailen en nu ja, eigenlijk dat de hele abstractielaag van programmeren wordt weggehaald en het gaat gewoon vanzelf. En het het eigenlijk lift het hoe dat nou lelijk Engels eigenlijk. Het zorgt ervoor dat de verwachting die we van onszelf hebben omhoog kunnen. En sowieso heb ik dat heel erg met programmeren met AI. Ik kan helemaal niet programmeren. Opeens heb ik toch het gevoel dat ik de sleutels in de handen heb om tooltjes te maken zoals ik net besprok. Maar maar nog veel ingewikkeldere dingen die ik stiekem al aan het doen ben. Terwijl ik voor het eerst cloud code heb aangeraakt een maand geleden. Ehm nou ik wel eerder maar serieus cloud code heb aangeraakt. Jij als programmeur wiets kan opeens veel meer. Ja, want het is wel goed om te zeggen dat je eigenlijk op zijn minst twee infohoeken hebt. Namelijk programmeurs die al een hele tijd software maken, software ontwikkelaars die met AI erbij een soort van Superman pak harnas aan hebben en de eindgebruiker van de software van vroeger zeg maar die normaal niks te zeggen had behalve wat de programmeur bood zeg maar de software ontwikkelaar bepaalde de app zoals hij gemaakt was. Ja, daar komt ineens een soort democratisering van software te liggen. En dat is denk ik wel leuk aan ons beiden, dat jij het meer bekijkt vanuit de eindgebruiker en alle superkrachten die je erbij krijgt. En ik het meer bekijk vanuit de andere kant. Namelijk wat voor superkrachten komen erbij voor degene die normaal software maken en wat voor effect heeft het als eindgebruikers software makers worden. Ja. Ja. Nou, we gaan het daar straks uitgebreid over hebben over wat dat maatschappelijk betekent en wat nu een beetje de vibe is onder programmeurs. Maar eerst wil ik nog even zeggen, we gaan een speciale masterclass organiseren. Begin volgend jaar voor mensen die net als ik willen beginnen met programmeren met AI. Een cloud code masterclass. Als je niet weet wat cloud code is, helemaal oké. Maar het idee is dat je zelf kan leren websites, tools en apps te maken eh voor beginners, voor absolute beginners. Dus hoe zet je zoiets op? Wat voor software moet je downloaden? Gewoon vanaf het beginnen en die masterclass gaat Wietshaag geven. Absoluut. eh 8 januari zet het in je agenda van 12 tot 1. En het idee is dat het dus echt 1 uur masterclass is en dat je daarna direct zelf aan de slag kan om zelf je idee te gaan verwezenlijken met cloud code. En om erachter te komen wat jullie willen dat Wiet gaat bouwen in die masterclass. Dus geef jouw idee voor een tool waarvan jij wil dat wit alvast voor je gaat maken. Dan eh kun je dat delen met ons en dan kiezen we daar één uit eh wat luisteraars van deze podcast een interessante tool ehm zouden vinden om live door Wietsen gemaakt te worden in die mask. Ja. En ik kan alvast zeggen dat als ik even hergebruik waar we het net over hadden, eindgebruikers die software maken versus software ontwikkelaars die software maken. We spreken dus echt die eindgebruiker aan. Ben jij iemand die normaal software gebruikt en eigenlijk ook software zou willen maken of in ieder geval je hebt een probleem wil je oplossen of een wens die wil je waarmaken eigenlijk komt het daarop neer. Dan ben je op de juiste plek. En kan ik je alvast zeggen wat betreft ideeën insturen. Ik word bijvoorbeeld al warmer als iemand zegt: "Ik heb een bloedglucosemeter. Die kan ik anders niet visualiseren voor mijn dochter." En dan kan ze niet meekijken in hoe het eigenlijk zit met eten. Ik wil een soort receptenplannertje maken met leuke emojis, zodat er gezonder gegeten wordt. Gezien haar eh ehm gezondheidsproblematiek, hè. Als het een beetje van dat soort Ik kan je alvast zeggen dat eh dat soort voorbeelden vind ik gaaf. Dat vind ik leuk. Jij zegt jij zegt: "Denk op het niveau van tools en de mensen die aangesproken worden zijn beginners, niet mensen die niet die zich identificeren als programmer." Ja. Ik denk voor iedereen dat het leuker is als wij met elkaar gaan bouwen daar dat het een voorbeeld van iets is waar bijna iedereen van zegt: "Ja, jeetje, dat zou toch wel heel fijn zijn als we dat hebben." Ja. Ja. Dus als je zo'n idee hebt, eh link staat in de show nototes en dan kun je je idee insturen en misschien maken we dan wel jouw ding. Eh als je daarbij wil zijn bij die masterclass en dan hou ik echt op hoor met mijn reclame. Eh hebben we eh moet je wel een abonnement hebben op AI Report. Abonnement kost normaal gesproken €120 en nu tijdelijk tot 21 december 1 minuut voor 12, dat is deze zondag eh krijg je eh korting en betaal je slechts €99 voor het hele jaar. Dan kun je dus ook bij die webinar eh masterclass met wieet ze zijn op 8 januari. Als je dat wil dan ga je naar airport.nl. Weet je, we gaan naar het nieuws. Google Translate brengt live vertalingen via je headphones beschikbaar in Amerika en India. Dat is een technologie waarmee je oordopjes indoet. iemand anders aan het praten is in een taal die je niet begrijpt en waarbij er live vertaald wordt in je oortjes. En de grap is dat deze technologie waar Gemini achter zit behoudt dat de intonatie, het tempo en de toonhoogte van de spreker overgenomen wordt. Dus als iemand enthousiast in het Spaans tegen je aan het praten is en jij spreekt zelfs geen Spaans, dan klinkt die vertaling ook enthousiast. De uitrol iOS eh Android en op web. En is natuurlijk overal beschikbaar, behalve in Nederland. Nee, is heel op heel veel plekken niet beschikbaar, inclusief Nederland. Maar wij zijn aan de beurt volgend jaar. Opening bracht deze week GPT 5.2 uit. Vorige week alweer hè? Ja, vorige week. Maar in de afgelopen week GPT 5.2 uit. Hun nieuwste beste model. En de belangrijkste verbetering is dat het model nu beter kan omgaan met grote hoeveelheden data en tekst. Waar eerder eerdere versies halverwege een groot document nog de draad eh kwijtraakte, blijft GPT 5.2 volgens open coherent. Je kunt nu een groot jaarverslag uploaden en er gericht vragen over stellen zonder dat zonder dat het model halverwege eh vergeet wat er ook alweer in het begin stond. Openheid brengt nog meer uit deze week. Chat GPT Images 1.5. Dat is een nieuwe versie van de beeldgenerator die ze in chatb geïntegreerd hebben. Hij is sneller geworden tot vier keer sneller dan voorheen. En het model kan nu ook bestaande foto's bewerken via natuurlijke taal. Dus een beetje Photoshop door te praten. Je kunt de stijl van foto's veranderen naar bijvoorbeeld van een foto naar een aquarel of iedereen op de foto een hoed geven. Allemaal zonder zonder dat het model details uit de oorspronkelijke foto vergeet wat het vorige model nog wel de neiging had om te doen. Doet allemaal erg denken aan Google's razend populaire plaatjesmaker Nano Banana Pro. Die furoren maakt met precies deze dingen. En open komt daar een beetje achteraan gehobbeld. Het oordeel van professor Ean Molic is: "Het is goed. Chat ines andhalf. Vooral voor losse afbeeldingen, maar voor complexe infographics en presentaties werkt Nano Banana Pro nog steeds beter. Disney sluit een driejarige deal met Open AI. Je kunt straks video's gaan maken met Mickey Mouse, Darth Vader en die Avengers. Gebruikers krijgen toegang tot meer dan 200 personages van Disney, Marvel, Pixar en Star Wars. En ze kunnen video's vervolgens genereren met deze karakters via Sora. Dat is open video maken waarmee je video's maakt door ze te door te beschrijven wat je wil zien. En daarnaast investeert Disney een miljard dollar in Open AI en gaan ze ChatGPT intern in hun organisatie uitrollen. De kleine lettertjes zijn dat gezichten en stemmen van echte echte acteurs zijn uitgesloten van de deal. En tenslotte Time Magazine heeft de architecten van AI uitgeroepen tot Person of the Year 2025. Op de cover zijn te zien Nvidia baas Jensen. Huang. Zeg ik Juang. Goede vraag. Hang Hang. Zit er een G in? Weet ik niet. Op de cover staan de basen van Nvidia, Open AI, Google Dead Mind, Antropic en natuurlijk Elusk. Dat is het nieuws. Straks gaan we het hebben over de enorme impact die AI heeft op onze software development sector. Maar eerst Marian en Lucas die op de valrijp nog helpen met het vinden van het perfecte kerstcadeau. [muziek] Hi, Heermarketing en Techbod. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week duiken we in een mooie innovatie van Bol. Een AI cadeauulp die klanten sneller helpt het perfecte cadeau te vinden. Lucas, vertel. Ja, B heeft een paar weken geleden een nieuwe feature gelanceerd, de cadeauhulp die in hun app zit. Een AI tool die klanten helpt om in een paar vragen uit te komen bij een echt leuk cadeau van iemand. Ideaal voor de feestdagen. Dus eh hopen dat deze op tijd eh in de podcast zit, maar ook voor verjaardagen of iedereen die gewoon geen idee wat die nou weer een nie moet geven. Ja, heel handig, want dit klinkt vrij bekend. Ja, absoluut hè. Het onderzoek van Bol blijkt namelijk dat veel kansen vastlopen. Bijvoorbeeld dat ze niet weet je wat moet ik aan iemand geven die alles wel heeft? Waarschijnlijk een beetje het probleem van onze samenleving. Hoe vind je iets dat echt persoonlijk voelt? Eh maar ook bijvoorbeeld we hebben miljoenen producten op Bol. Eh hoe vind ik in al die producten het juiste? Ja. Ja. En daarom hebben we dus samen deze cadeau op ontwikkeld. Ehm je gaat in gesprek met eh met Bol en je beschrijft wie je wil verrassen, wat diegene leuk vindt en uiteraard ook het budget wat je hebt. De AI gaat voor ons slimme vervolgvragen stellen, z voor voor hobby, maar ook wat is jouw relatie eigenlijk tot de ontvanger? Eh en wat vindt diegene eh mooi of juist niet? Eh en op basis daarvan gaat hij direct relevant suggesties geven. Klanten kunnen die meteen bestellen of op een op een wenslijst zetten. Het maakt geven niet alleen sneller en makkelijker, maar uiteindelijk vaak ook persoonlijker. Yes. Ja, want dit klinkt ook als een hele staplichting persoonlijker winkelen dankzij AI. En hoe ziet Bol dat? Ja, je moet het echt zien als het begin, hè. Dit is een eerste manifestatie van hoe eh AI een rol kan spelen in die shopping journey. Eh en zeker voor Bol hè, met een uitgebreide productkennis, de miljoenen reviews die ze hebben, alle data eh en het brede eh assortiment. Ze kunnen AI echt gaan inzetten om die hele winkelervaring op termijn slimmer en menselijker te maken. En Cardhoop is zoals gezegd echt de eerste concrete stap richting eh ja, conversational shopping. Check. Kortom, AI maakt Shoppen niet alleen slimmer, maar ook persoonlijker. Wil je weten hoe jouw merk AI kan inzetten om de klantervaring te verbeteren? Kijk dan op deagency.com/irireport en tot volgende week. [muziek] In 2025 was AI Report opnieuw de best beluisterde AI podcast van Nederland. En daar zijn we heel trots op. Dat geeft ons energie om nieuwe plannen te maken voor 2026. We gaan die die masterclass bijvoorbeeld doen. We hebben nog veel meer in petto. We hebben ruimte voor nieuwe sponsoren die zich willen verbinden aan onze podcast en onze luisteraars, wat veel beslissers zijn uit het bedrijfsleven. Als je daar interesse hebt, dan kun je klikken op de link in onze omschrijving. Wieen ik zag een tweet voorbij komen die ik even wil voorlezen aan jou. die luiden. A few software engineers at some of the best tech companies told me this week, "My entire job these days is prompting cursor or clot code with Opus 4.5 to do what I need and sanity checking it. We've crossed some intangible threshold of AI generalizing to most software." En toen dacht ik, voel jij dit? Ja, ik denk dat het een beetje een combinatie is van een veel krachtiger model, namelijk Opus 4.5, waar echt Andropic zijn best heeft gedaan om die software eh eh de kwaliteit van het model om software te maken te verbeteren en een hele groep mensen die beter leert omgaan met wat je dan met AI programmeren kan waardoor we een soort langzaam, want ik denk dat de tweet gaat heel erg over, het is niet ineens op een maandagochtend allemaal ineens anders. Nee, het kruipt er een beetje in en op een gegeven moment spreek je meer en meer. En ik heb die mensen ook in mijn omgeving, in mijn software ontwikkelaarsbubbel, die zeggen: "Ik zit soms wel gewoon een uur lang een beetje te wachten en dan te klikken en dan ga ik weer wachten." Mijn wereld van werk is veranderd van geconcentreerd aan codewerken en heel erg betrokken zijn bij de implementatie naar aanzetten, wachten, controleren, aanzetten, wachten. Ik ben in een soort loop terecht gekomen samen met een software model of met een AI model. Ja. Dus stiekem zeg je class Opus 4,5 is een model wat nu een maand geleden ofzo is uitgekomen. Nog niet zo heel erg lang geleden. Nee, is vrij eh jong. Waar modellen daarvoor oké waren op programmeren. Dat we we spraken daar met enthousiasme over, maar ik heb dat ook geprobeerd. Op een gegeven moment loop je gewoon vast. En ja, het ik ik heb op een tijdje na een tijdje liet ik het ook weer los omdat ik niet met alle errors kon handelen en het liep gewoon vast. Ja, het is alsof de het gaat goed in de eerste paar minuten en op een gegeven moment valt het uit elkaar dan ook zo erg uit elkaar dat de hele magie weer weg is eigenlijk. Ja, dus ik ik kon ook niet met goed fatsoen tegen mensen zeggen moet je doen. Iedereen kan programmeren nu opeens. Het dat was gewoon nog echt niet zo. En met 4,5 heb ik het idee dat er echt iets veranderd is en dat we eigenlijk in de afgelopen weken, dit is niet als wat, het is niet een soort van eh knop die om is gegaan. Nee, dit is alsof dit besef is gaan indalen, krijg ik een beetje het idee de afgelopen weken, dat mensen erachter komen en dan vooral zijn het zijn de vibecoders, maar ook de echte software engineers dat ze zeggen: "Ik heb het idee dat opeens eh ehm ik niet meer wat er de komende 2 d jaar gaat gebeuren." Ja, ik denk inderdaad dat je hebt natuurlijk de twee groepen, de vibecoders, die komen vanuit: "Ik kan eigenlijk niet zoveel software maken, maar eh ik kon het eigenlijk niet en nu kan ik het wel, hè." Dus dat net als de groepen waar we het eerder over hadden. Ja. Eh en daarnaast de precies. En daarnaast de mensen die al wat langer aan het software maken zijn, zoals ik, die eh langzamerhand steeds meer boksers worden gecheckt op dit kan het niet. Oh, nu toch wel. Oh, nu toch wel een beetje, oh nu toch wel heel erg goed. Oh jeetje, nu kan het het eigenlijk al best wel heel erg goed. Er is zo'n moment geweest met eigenlijk codex van Open en AI, hun model. en tool. Dus een beetje wil toch even zeggen, je hebt de modellen en de scaffolds. Je hebt cloud op 4.5 plus cloud code die samen vormen een soort van superheld zeg maar. Ja, want wat is cloud code? Ja, eigenlijk ehm heb je het model geeft antwoord als jij er tekst in stopt. Maar als jij dan dit is een beetje hoe het begon voor heel veel programmeurs 2 3 jaar geleden eh chat GPT tijd. Ik heb een fout in mijn code of in mijn software. Dat plakte je dan in het chat GPT venster. En dan zei je help. Ja. Of kan je hier naar kijken. Daar werd dan antwoord gegeven. Soms een opdracht wat jij moest doen of soms hier heb je een stukje code en dan plakte jij dat weer terug. Ja. Jij zat als een robot te copy paste wat die robot jou opdroeg. Ja. En toen kreeg je op een gegeven moment dingen als eh copilot. En dan heb ik het niet over de copilot die de meeste luisteraars kennen, maar copilot voor software ontwikkelaars die zei: "Zal ik het ervoor je inplakken?" Ja. Dus dan heb je al eigenlijk iets wat aan de andere kant met het model interacteert voor jou en dan met jou kan praten, maar ook eigenlijk met jouw computer kan praten en opdrachten kan laten uitvoeren. Ja. Dus waar je hiervoor nog zei: "Wat moet ik hiermee?" En dat dat ding code gaf, voerde hier dat ding zelf die code uit. Ja, het is misschien wel goed om in in dat opzicht toch even de gekke AI [gelach] software ontwikkelingsgeschiedenis van de laatste 18 maanden door te nemen. Even d zo snel is het gegaan van ehm we plakken het heen en weer tussen een chatbot naar misschien kan die chatbot geïntegreerd worden in waar ik toch al zit te plakken zelf en ook als het meteen geplakt kan worden het op de juiste eh plek plakken. Dan plakt hij het. druk jij op start, dan krijg je de foutmeldingen. Die ging jij dan weer heen en weer plakken. Nou, lees dan gewoon mee met die foutmeldingen. Ja, dus dat was de volgende stap eigenlijk. En op een gegeven moment wat ze dan agents begonnen te noemen die wij nu in allerlei andere werkvelden ook kennen, maar een beetje daar voor het eerst begonnen te werken in software ontwikkeling is, kan je het dan aanpassen, testen, weer aanpassen, testen en in een cirkel komen waarin je op een gegeven moment na 10 keer rommelen, het lukt. Kan jij terwijl ik in iets anders bezig ga op de achtergrond deze cirkel net zoang doorlopen tot het gelukt is. En toen kwam erbij nog kan je dan ook de juiste bestanden openen die nodig zijn. De context erbij zoeken in de documentatie die nodig is. Kan jij meerdere agents tegelijk starten. Eentje die documentatie schrijft, eentje die voor security krijg je subagents. Dan kan je niet eerst gewoon een goed plan schrijven voordat je aan het werk gaat en dat plan laten uitvoeren. En langzaam heeft cloud code eigenlijk steeds meer en ook eh open eh codex dat de die scaffold om dat model heen is steeds meer gaan dragen aan verantwoordelijkheden zeg maar. En het model zelf is aangepast omdat hij weet ik ga toch praten met cloud code, dus ik heb al wat voorbereidingen daarvoor. En Cloud Code weet al ik weet al met welk model ik ga praten. Ja, die zegt eigenlijk in die 18 maanden is iets wat voornamelijk wat bijzonder was dat ding zelf code kon genereren. Echt uit het model in chatgar een situatie waarin hij niet alleen dat ook in de juiste codeeromgeving kon verwerken, maar ook dat hij kon dealen met de consequenties van de code die had geschreven. en dan gewoon net zo lang met zichzelf in gesprek ging, dingen ging proberen, echt trial and error, totdat hij kwam met iets werkends. En dat is de is het de is de cirkel nu rond bijna wat ze dan noemen full circleic coding. [gelach] We kunnen we kunnen nog een keer een t-shirt lijn beginnen met dit soort z man. Is een band. Eh dus die eh is dat je wat er nog toegevoegd moet worden. En dit zie je ook vaak als tip die gegeven wordt door mensen die die hier al heel lang mee bezig zijn, hè. die zijn al vrij vroeg op ingestapt, hè. Die die waren zelf aan het copy pasasten. Toen lieten ze dat ding. Die zijn het hele evolutieproces van net doorgegaan al. Die waren er hele tijd bij. En die zijn ook die lopen ook een beetje voor, want ja, die zijn al gewend geraakt aan eh ik kan een stukje overdragen, ik kan plannen laten maken, et cetera. De laatste stap daar was oké nou maak jij die aanpassingen in die software. Je gaat kijken of er fouten in zitten door te kijken wat voor error codes er langskomen. Maar het zou ook prettig zijn als jij het kan eh vormgeven. Dat zit er ook in. Maar kan je dan ook kijken wat je vormgegeven hebt? daar dan ook op gaan klikken, eroheen klikken en echt de testen doen. En op dat moment kan je, want dat is eigenlijk wat er gebeurd is waar het voor jou anders werd als cloud code gebruiker voor Alexander is ik heb eigenlijk gewoon een idee. Ik heb gewoon een een op iets wat ik wil oplossen. Ja, het probleem om op te lossen. En eh en en ik ga dat probleem gewoon beschrijven. En ik zeg het even met jouw woorden, boeit me eigenlijk niet hoe wat je doet. Regel het maar gewoon op de achtergrond. En ik denk dat we nu in een eh op zijn minst twee werelden zitten. De werelden waarin het helemaal weggeabstraheerd is. De wereld van Alexander die een probleem heeft wat opgelost moet worden. En de wereld waar ik zit waar ik vooral het handje aan het vasthouden ben van soms meerdere agents. Omdat ik me er nog een beetje mee wil bemoeien. En dan kan je vragen waarom moet je er nog mee bemoeien? is omdat de scope van de projecten die ik zelf doe gewoon nog te groot is voor dit soort tools. Maar het is toch Want laten we het even inzoomen op het laatste. De mensen die al software maakten die dus zeg maar in 18 maanden is dus het werk veranderd van we Hey, ik heb nu opeens een tool gekregen die gewoon best wel chill kan mee zeg maar kan snippets programmeercode genereren of helpen eh vinden waar fouten zitten. Dat dat begint aardig te werken. Maar dit neemt mijn baan niet over. Naar 18 maanden later dat jij zegt: "Ik zit te kijken naar de code die genereert en af en toe grijp ik in." Absoluut. En ik nou ja, je af en toe grijp je in. Maar ik maak het nu heel overdreven, maar wat klopt? Nee, niet overdreven. Dat is niet overdreven. Ik denk dat je af en toe ingrijpt. Dat je kan ingrijpen is wel een ding, hè. D is net als de piloot die zegt: "Ik pak het hele vliegtuig wel even over." Dat vrij fijn dat er een piloot zit. Ja. En het vrijst ook wel wat enige achtergrondkennis om die ehm dus het is het ingrijpen op momenten dat maar ook eigenlijk op een hele andere stoel gaan zitten. Kijk wat in software ontwikkeling al vaker gebeurde is iemand werd op een gegeven moment een manager. Ja, even voor AI hè, je werd manager. Maar nu is iedereen manager aan het worden in die groep hè. En ik had laatst een iemand bij een lezing. Ik was voor een groep software ontwikkelaars die stond op aan het einde eh netjes aan het einde gewacht gelukkig. Ze staan ook wel eens op tijdens. die die zei: "Joh, luister, ik ben gegaan van zelf werken de hele dag naar op een stoel zitten te wachten tot mijn agents klaar zijn. Kan jij me uitleggen wat ik met die tijd moet gaan doen die ik nu terugge heb?" Maar het klinkt ook als mensen dit zeggen klinkt het ook wat performatief. Ik kan het bijna niet geloven, zeg maar. Ik ik snap dat dit leuk is om te zeggen op een lezing omdat het ook je laat zien aan andere mensen hoe goed je alles snapt. Nee, maar wacht even dat is wel belangrijk om te zeggen. Deze jongen zei het niet met trots, maar met zorgen. Ja. Omdat hij natuurlijk ziet: "Dit is helemaal geen functie die ik nu aan het doen ben." Hè, dus dat daar stond iemand met een met een Maar wat doe je dan? Want jij toch toch even, want je zegt 80% van het werk van de tijd die ik hiervoor deed doe ik opeens niet meer. Dat is echt zo. Dus we kunnen laten we het nuanceren, want dat is dat is eigenlijk. nuance. Ja, laten we dat laten we dat eens doen. Ehm software ontwikkeling is een ontzettend breed veld. Eh je hebt mensen die werken aan de kernel van eh iOS en Android en Linux. Eh je hebt mensen die werken aan de ehm eh software in de robots die eh auto's kunnen lassen in fabrieken. Ja, op dat niveau wordt er nog weinig AI tooling ingezet omdat het heel erg gespecialiseerd werk is en de trainingsdata in de grote modellen heeft er helemaal geen weet van, hè. Dus als het gaat om eh sprinkler installaties aansturen voor brandveiligheid in eh noem maar op, daar zit zulke specifieke code op met zulke specifieke doelstellingen. Wat ook nog eens altijd moet werken is dat ik daar eigenlijk zou adviseren: daar moet je deze tooling nog helemaal niet inzetten. Oké, dat is wel even gezegd hebben. Maar dit is hetzelfde als met de kunsten dat we zeggen 5% van de kunst, natte vingerwerk hoor, is daadwerkelijk van hoog niveau. Dat is de literatuur en 95% is eh lectuur, namelijk eh eh boekjes die je leest op vakantie. software ontwikkeling. Mijn mening is over het algemeen heel breed workflows, informatie omzetten van de é naar het andere punt. Eh dashboardjes bouwen voor mensen, zodat ze hun informatie beter kunnen zien. Dit zeg ik met alle respect hè. Veel van de software die ik in mijn leven heb gebouwd is ook dashboards, data veranderen in een database, appjes maken, zodat je snel bij informatie kan en plaatjes uploaden. Dus heel veel van de software lijkt heel erg op elkaar in die wereld van die een beetje ehm hoe zeg je dat? eh 13 in dozijn software, al do respect, de meeste software. Daar is nu een enorme revolutie gaande. Wat is die revolutie? Is dat de mensen die al allerlei tooling gebruikten, want je had al what you see is what you get, je kon al je kon al met Swift UI voor iPhone interfaces tekenen in plaats van dat je ze nog, weet je wel, er waren al laten we niet doen alsof er deed niet alles met de hand door iedere letter zelf te type. Nee, jij snapt hem hè. Er waren al allemaal hulpjes en dingetjes en je kon design frameworks downloaden. Dan had je alle button sets al. Tuurlijk, het lag allemaal in de kast. En ik denk dat daar waar eh de software al veel op elkaar leek en problemen oplost, wat ongeveer hetzelfde probleem is, dat daar nu een groep ontwikkelaars is, een kleine groep nog, die deze tooling vrij vroeg al heeft omarmd, nu gemerkt heeft vooral in de laatste drie maanden, want het is heel recent. Ja, het begint door eh Codex, door OPS Codex. Ja, door opening juist codex enropics cloud code. Die want wat blijkt een goed model met een stevig harnas kan jou heel ver brengen. Ja, met dat harnas bedoel jij dan dus dat ding dat hij zelf die loopjes gaat doen. Oh, er is een error. Oh, ik heb wel een idee voor de oplossing. Oh, die ga ik nu schrijven die code. Oh, die ga ik nu implementeren. Oh, het werkt nu wel. Dat is de scaffolding noem jij. En het onderliggende model is in feite niet super veranderd. Het is beter gaan samenwerken met de Ja. Huls. Ja, en ik zou precies en er is ook heel veel innovatie nu op het hulsniveau waardoor zelfs met modellen die redelijk nou stilstaan is het verkeerde woord, maar de grote klappen zijn eruit dat de klappen nu gemaakt worden op eh op harnasniveau. Nee, maar ja, ik zie het hem doen. Ik zie dat ding nadenken. Ja, ik ik zie dat ding nadenken over oh dit werkt niet. Oh, wat ik niet wat ik niet waar ik niet over heb nagedacht is dat ik X z eerst moet doen. Oh, hoe vind ik dat eigenlijk? Oh, ik ga even zoeken op internet. Oh, je ziet hem gewoon. Ik ik snap wel dat dat niet het model is die dat doet. Dat is gewoon het het is de ja de de het ding wat uitvoert eromheen wat wat indrukwekkend geworden is opeens. Dat zie ik als leek zelfs. Ja. En ik denk dat als je het een beetje wil voelen misschien voor de andere leken die luisteren die wat minder met software bezig zijn. Ik was in het eh eh mij een technologiemuseum in Twent. Ik ben de naam even kwijt. Twens Technologiemuseum of iets. Super aanrader. Er staan allemaal oude apparaten waaronder textielmachines die werken met ponskaarten. Ponskaarten. Eh kaarten met gaten erin waar je eigenlijk het patroon wat er op het kleed gaat komen. Zie je een grote houten machine voor je. Heel veel textiel eh draden zeg maar. En je je gaat dat apparaat aandra drijven met een stoommachine en daar komt een kleed uit. Ja. En dat is e en hoe ziet dat kleed er dan uit? Wat is het patroon op dat kleed? Welke bloemen staan erop? Dat staat op die ponskaart. die beweegt. Een analoge computer zeg ik even voor het gemak. Je kunt je voorstellen dat als jij aan ik was hier niet bij want ik bestond nog niet maar als jij dat apparaat aan het bouwen was je hebt de oude weverij en de nieuwe weverij. De nieuwe weverij is de weverij van de ponskaart waar een programma gevolgd wordt. Een een daadwerkelijk ponsprogramma op de eh weefmachine die daar kleden aan het uitwerken is. Er is een hele tussenfase tussen de oude weverij waar mensen aan het weven waren en de weefmachine waarin die weefmachine nog allerlei handjes vasthouden heeft en het hele kleed komt er verkeerd uit en mensen gaan er staan lachen. Moet je kijken hoe traag dat ding is. Nou, je ziet het helemaal voor. Je voelt er metafoor toch? En ik denk dat er nu mensen zijn die al vrij vroeg in het automatisch weefparadigma terechtgekomen zijn. Oftewel weven is straks iets wat een machine doet en niet meer door allerlei mensenhanden gedaan wordt andere toeling. Ja. Die nu sporadisch maar steeds vaker bijzonder mooie kleden uit die machine krijgen zonder dat ze al te veel het handje hoeven vasthouden van die wefmachine. Oké. Maar stel je bent nu ik noem maar wat frontend ontwikkelaar bij een boekhoutpakket. Echt vet random voorbeeld. Jij zegt 80% van het werk wat je hiervoor deed wordt opeens door die machine eh gedaan en je je zit een beetje achterover te leunen. Dat kan me toch niet voorstellen dat dat de invulling van de dag is. Vind mooi mooi voorbeeld. Kijk wat daar nu gebeurt is dat eh zeker als je frontend doet wil je dat doen volgens bepaalde eh ja wat ze dan eh ja stijlgids zeg maar. Ik probeer zo min mogelijk Engels te doen. Het is al zoveel Engels vandaag. Stijlgids te volgen die het wel doet binnen de stijl van de rest van het software pakket. Ja, je dat is ook é van jouw kwaliteiten dat je die consistentie kunt behouden in het geheel zeg maar. Dat probleem ook daar wordt aan gewerkt nu. Namelijk kan je die stijgids dan inladen? Kan kan dan eh want ik je wil te zeggen een fontend developer kan nog niet met kan nog niet 80% van zijn werk van anderhalf jaar geleden wegutomatiseren. Oké. Ik ga proberen het het niet over complex te maken om een soort van politiek antwoord te geven hierop. Want ik lijk zit er een beetje omheen te draaien, maar dat is met een reden. Wat ik nu merk is, laten we zeggen voor het gemak, je zet twee mensen achter een computer. Eh het is jaren '0, DOS. Eh allebei de schermen zijn zwart. Op allebei de schermen knippert een witte cursor. Maar er staat geen software op die computer. Alleen maar DOS. Geen Excel, geen Word, geen Word Perfect, niks. Geen games, niks. Je geeft allebei die mensen een week achter die computer. De één eh die blijft daarchter zitten en die zegt: "Nou, ik kan hier weinig mee, want ik praat er tegen, maar dat ding praat alleen maar onzin terug." En de ander zegt: "Wow, ik kan op dit ding nu software gaan maken." Dus na een week kom je terug. De ene heeft zijn eigen woord perfect gebouwd inmiddels en die zit daar gewoon tekst te verwerken en eh printjes te maken. En de ander zegt nog steeds: "Ja, het kan in de basis niks. Ik heb er ook niks overheen gebouwd. Dat lukt me niet. Ik kan het niet. Ik wil het niet." Dus hier houdt het op. Wat ik nu om me heen zie gebeuren is dus mensen die die basismodellen pakken eigen scaffolds bouwen en of zeggen ik heb cloud het model cloud code de scaffold en ik ga daar nog mijn eigen skills toevoegen. Mijn eigen agents maken samen met cloud. Dus ik bouw er nog een heel ding bij op maat voor mijn use case. Ik ben frontend developer en dat ding houdt zich niet goed aan de stijlgids. Dan kan ik boos worden en zeggen: "Eh, is nog niet waar het moet zijn." Ja, ik ga het zelf wel doen. Of je vraagt aan die agent: "Waarom hou jij je niet aan de stijlgids? Zullen we samen een stijlgids agent bouwen?" En als je die klik eenmaal maakt in je hoofd, namelijk ik ga software bouwen met software. Maar dan gaat het dus gewoon sneller. Je bent nog steeds hard aan het werk, maar het gaat gewoon sneller. Nou en precies om antwoord te geven op jouw concrete vraag. Wat er dus nu aan het gebeuren is, is dat ben je al iemand die meer met AI gaan doen is een tijd geleden waardoor je nu al veel weet over wat er wel of niet kan en ook weet waar de beperkingen zitten en hoe je eroverheen komt? Ja, weet jij hoe je die scaffold zoals cloud code en codex moet inzetten? En ben je daar binnen je eigen aanpassing aan het maken? Die groep mensen en die spreek ik vaak, want dat zijn een beetje de enthousiastelingen rondom dit onderwerp, die zeggen tegen mij: "Ik ben het merendeel van de dag alleen nog maar een beetje aan het bijsturen op een soort zwerm van dingetjes die ik heb gegenereerd." Ja, dit is die tweet. My entire job is prompting cursor clot code with Opus to do what I need to do and sanity check it. Ja. En dan eigenlijk is dan namelijk de concrete vraag eh oké, kunnen nu alle software ontwikkelaars dit ineens? Nee, want het vereist dus nog best wel wat. Houtje, touwtje en eh je tussen het eh hang en eh vlieg handigend spanwerk. Nou, en het je over je weerstand heen zetten. Je zegt dus eigenlijk ook er is een tweesplitsing ontstaan in de praktijk van mensen die gewoon zeggen: "Het ding doet niet wat ik wil. Ik doe het gewoon zelf." Want dit helpt mij niet qua tijd. Precies. Omdat wat het het eh die zeggen eigenlijk in mijn ogen in ieder geval: "Ik kijk naar wat er mij geboden wordt." Ja. Hè, en ik ga daar ook zelf niet meer aan rommelen. Ja, ik test het op mijn hele specifieke use case zonder precies te begrijpen ook hoe, want het is best wel een kunst geworden om hoe je deze dat weet jij ook. Jij hebt ook deze intuïtie ontwikkeld van als ik nu vraag om een tekst te schrijven voor mijn nieuwsbrief, dat is een matige tekst. Nee, dus voor AI, ik denk dat iedereen ook niet software engineers en ik denk dus dat software engineering is een metafoor. Daarom is dit voor iedereen belangrijk. Maar ook niet of software engineers komen op een gegeven moment als AI gebruiker erachter dat ja, het ding standaard niet maakt wat je wil en dat je dus moet leren hoe je dat ding vertelt wat je wil. En het rare wat programmeurs nu meemaken is dat ze nu dingen one shottten waar ze blij mee zijn. En ik denk wij in de dus dat ze in één prompt gelijk iets krijgen wat ze willen. Ik had dit dus laatst, even een dom voorbeeld, maar ik had dus laatst mijn dochter moest een toets leren en toen dacht ik gewoon uit interesse kan ik de basismateriaal er in Gemini gooien en kan ik met een de vraag maak een toets. Dat was het prompt. maakt hij dan een interface en dan maakt hij dus gewoon een volwaardige schoolachtige interface met multiple choice knoppen, met suggesties als het antwoord fout was, hoe je naar het goede antwoord moet toedenken, eh met bijhouden, hoeveel vragen je goed en fout had om de foute vragen nog een keer te herhalen, allemaal dingen die die heeft aangenomen over hoe een toets moet werken. Nogmaals, ik heb niets geprompt hiervan dat dat gehot werd. Nou, dat met teksten zijn we daar nog lang niet. Dit is een tekst die door chatti gegenereerd wordt. Durf je niet in de krant te zetten. Maar ja, mensen die dan denken hij kan geen teksten schrijven, die zijn Dit is de Dit is het punt. Want ja ehm de taalmodellen van vandaag de dag met de juiste scarefolding kunnen absoluut teksten maken die in de krant kunnen. Dat is mijn mening. Maar daar daarbij komt wel kijken. Dus misschien eh helpt dit. Ik had laatst een vriend van mij die tegen me zei: "Als ik tegenwoordig een opdracht krijg om een tekst te schrijven voor iets, dan ga ik eerst aan de gang om te kijken hoe ik een scaffold kan bouwen om tot die tekst te komen." Is typisch engineering eigenlijk software ontwikkelaars denken niet anders, hè. Dus jij woont, ik bedoel, je woont in een dorpje, je zegt: "Ik wil water." De één die gaat een emmer naar de zee lopen en die water halen, maar de engineer gaat kijken hoe die een eh een eh een eh rivier kan aanleggen met een pomp. En die komt daar twee weken later terug dat jij zegt: "Nou, dat water heb ik al niet meer nodig." En hij zegt dan: "Ik heb een methodiek ontwikkeld waardoor wij nu over de hele wereld in alle dorpen water kunnen gaan pompen vanuit het dus dit is uit de hand gelopen. Soms heb je alleen maar een glas water nodig." Maar eigenlijk diezelfde gedachtegang, namelijk de innovatie van eh auto's bouwen is niet de auto, maar de fabriek, hè. Dus het proces van tot auto's komen is eigenlijk wat je maakt. En de auto die eruitkomt is het eindresultaat. En mensen laten zich afleiden door het eindresultaat, maar het is het proces ervoor. Nou, jij bent iemand die ook wel van processen houdt eh samen met Ernst als de eh mensen die eh wat jullie wat vaker luisteren. Dus ik denk dat daarin heel veel eh aansluiting zit. En wat je nu eigenlijk ziet is dat mensen die langer al met AI werken en niet gestopt zijn toen het niet werkte, maar zij gaan nadenken en experimenteren. Waarom werkt het niet? En die vriend van mij doet dus nu. Wij zegt: "Ja, ik ben ik ben eigenlijk eerst een soort grondstoff aan het creëren." Want iemand vraagt eigenlijk om een document. Ga kijken welke componenten hoor ik daar horen horen daarin te zitten? Hoe kan ik dan zo goed mogelijk een soort grounding doen door middel van de boeken en theorieën en auteurs? En zo samen met AI, want dat is nog een beetje de gekke switch ernaast in overleg met het AI model een scaffold bouwen voor het AI model. Ja, en ik denk dat in software ontwikkelingsland ik dit nu steeds vaker de tweets die ik vaak zie is mensen die zeggen: "Ik ben gisteravond de hele avond bezig geweest om samen met AI iets te maken waardoor ik AI kan inzetten op punt A of B. En nu ben ik onder de indruk." Maar wat we we stipten net aan dat dit 18 maanden geleden nog niet eh kan en dat we nu bijna full circle zijn. Wat doet dat dan met mensen die voor hun beroepsoftware developer zijn? Nou, zoals die jongen tijdens die lezing gaat het van een soort in eerste instantie eh nerdig enthousiasme van ik heb een wavmachine gebouwd, moet je kijken. Dat ding gooit gewoon heel de dag tapijten naar buiten zeg maar naar een oh maar wacht even dit ik die wezenmachine ik was dit ook. Ik ben mezelf hè. Dit is dit is een soort eh bitter zoet op dit moment is dat de software ontwikkelaars de eerste zijn die het nu naast na de copywritters die het zo intens voelen wat dit betekent om jezelf weg te automatiseren. Om eigenlijk te merken dat je in plaats van onderdeel van de machine bent naast de machine staat inmiddels en alleen nog maar aan knopjes draait hier en daar en wat olie erbij doet in de in de tandwielen. Maar niet meer het proces aan het meemaken. Wat doet dat met mensen? Nou eh voor de software ontwikkelaars die met trots eh als eh vaklui ehm daar net als houtbewerkers ehm bezig waren om mooie compacte veilige software te maken en dan ook de code zelf te schrijven. En dat dat waardeerde zeg maar dus de wandeling was een deel van de van de van de prijs zeg maar die je krijgt. niet alleen maar aan de top van de berg komen. De wandeling wordt nu overgeslagen. Zij kunnen toekijken hoe robots de berg oplopen. Maar dat is niet wat leuk is. Dus je ziet nu wel een soort essentieel iets ontstaan bij de mensen die zeggen: "Oh wacht, ik had ineens ik had niet eens door dat eigenlijk het punt was wat ik zo gaaf vond." Een ander deel van de groep hè, het is niet het is niet in de groep in tweeën gesplitst, maar eh grof gezegd is die beweging er wel. Die zegt: "Blijkbaar vond ik helemaal die bergopgaan niet per se belangrijk. Ik vind het gewoon heel gaaf om machines te bouwen en wel honderden robotsbergen op te en ik kan nu gewoon meer machines bouwen. Ja. Ja, dus blijkbaar zitten de mensen in de software industrie er met verschillende intenties in zonder dat ze dat per se van elkaar doorheben. Ik denk ook dat jouw persoonlijk enthousiasme over zoiets als Tasklet, als we hem even terughalen, waarin jij dus merkt dat je een soort bevrijd wordt en denkt zo dit dit waren eigenlijk de informatiestromen die ik aan elkaar wilde brengen. Is dat jij nooit dat enthousiasme anders was je het ook gaan doen. Je bent nooit software ontwikkelaar geworden hè. Nee. Nee, maar deze ik herken mezelf heel erg in die persoonlijkheidstypes. Namelijk ik vind de weg er naartoe ook helemaal niet zo leuk. Ik geniet van het eindresultaat van bijvoorbeeld iets schrijven. Ja. En ik ken heel veel mensen die het heerlijk vinden om eh om te schrijven omdat die dat zien ze als hun hogere kunst. En dit zijn mensen met mijn persoonlijkheidstype die iets meer geluk hebben op dit moment. Nou, sterker nog, ik denk dat je dat je dat je het heel mooi zegt, dat de eh het enthousiasme rondom deze tools en de bereidzaamheid om eh om ze te adopteren heel erg te maken heeft met die types. Ben jij een eindresultaat gefocust iemand of ben je in een proces gefocust iemand? Want eh dit is net als iemand die zegt: "Ik maak muziek." Ja. Eh ik vind het gewoon lekker om de hele avond te pielen met synthesizers. Ga weg met je suno. Heyé. En dit is dus nu we hebben het hele tijd zeggen we 80% is dat uit zeg maar dat is een dat is niet een exacte wetenschap. Nee, dat is een typisch getal. Kijk je bedoelt daarmee gewoon te zeggen een heel groot deel van de kom ik denk dat ik bedoelde die je hebt dit dit komt een beetje uit de 8020 regel denk ik hè. En misschien kunnen we dat wat makkelijker maken voor onszelf door ook te zeggen dat 20% van de boekenliteratuur is en de andere 80% mindere kwaliteit heeft. Nee, maar het gaat om een grote meerderheid. Ja. En ik denk dat dat soort dat soort percentages die staan een beetje symbool voor wat nou in hè toen nu to kijk naar zo'n belcurve hè zo'n klokgrafiek hè. Dus je ziet eruit als een grote bel die normaal in een eh kerk hangt. Aan het begin van de belcurve zitten de mensen eh die eh in dit geval software maken voor embedded systems in een taal die bijna niemand kent. En het zit niet in de modellen. Die zitten daar te freaken zeg maar. En die eh dat is de 10% aan de ene kant van de klok. Aan de andere kant van de klok zit 10% die eh nadenkt over protocollen en infrastructuur voor het nieuwe internet met quantumcomputers ofzo hè, de wetenschap. Maar met alle respect, die 80% daartussen, ja, die zit toch een beetje boekhoudpakketten te programmeren. Eh en daar heb ik het over, over het midden van de grafiek. En wat is dan nog die ehm van het als je dit dan uitsplitst in tijdsbesteding die 8020, wat is dan nog het deel wat je in die 20% wat dus niet exact is, maar wat is dan nog wel iets wat je nu echt zelf moet doen? wat die AI nog niet zo goed kan is valt dat valt dat samen te vatten. Nou dat dat zijn meerdere dingen. Kijk de modellen die zijn net als die grafiek ook gefocust op het midden. Namelijk de meeste vragen die online gesteld worden in de meest gebruikte programmeertalen voor de meest gebruikte toepassingen hè. Dus dat sluit precies op elkaar aan. Alle edge cases hè. Dus alle randgevallen die niet binnen het model zitten of weinig als problemen ooit beschreven zijn, maar intuïtief in de hoofde zitten van programmeurs, dan moet je ingrijpen omdat je merkt dit is helemaal niet veilig wat hier gebeurt. Of dit is een keuze. Ja, dat doen we all lang niet meer zo. Of je loopt op een gegeven moment alsof je een collega hebt waar je dan toch van merkt, heb je dit vak overgeslagen op school ofzo. Ik ga ervanuit dat die laatste 20% zeg maar zoals nu de de snelheid van de vooruitgang van de afgelopen 18 maanden is gegaan. Ga je ervanuit dat dit nu in 20% van die tijd gefixt gaat zijn of is dit zo'n klassiek voorbeeld waarbij de laatste 20% ontzettend moeilijk is om te fixen? Ja, dus denk allebei een beetje waar. Waar ik wel mogelijkheden zie is ehm dat je eh ja, wat ze dan eigenlijk noemen eh de het context window, dus tijdens het werk hè. Dus jouw agent is bezig, die is voor jou software aan het maken, maar op een gegeven moment ben jij nog aan het bijsturen, want er mist eh informatie. In het model is niks opgenomen over een specifieke kobel instructie die nog zit in een oud eh mainframe systeem van de belastingdienst. Ik noem even iets specifieks. Als dat model dat dan door heeft op zoek kan gaan naar of aan jou vraagt: "Paas maar even een boek dan of weet je wat? Ik ga nog even onderzoek doen. Ik ga mezelf in het moment slimmer maken. En ik denk dat eh daar het in het moment slimmer maken dat daar nog heel veel te halen is. Dus eh ik verwacht wel en dat gaat niet die hele 20% zijn. Absoluut niet. Want sommige dingen staan niet in boeken. Die hebben we gewoon niet vastgelegd, hè. Dus dan moet eh dan moet als het ware ehm eh wat nou misschien wel een grappig voorbeeld. We hebben heel veel eh infrastructuur nu al eh bijvoorbeeld oude game consoles hè, dus waar je computerspellen op kan doen. De Sega's, de Nintendo's. Eh daar hebben we de de bouw eh blokken niet meer van of we hebben de hoe noem je dat mooi? Blauw blauwdrukken niet meer. Die zijn nooit uitgebracht door Nintendo met bewust of verloren geraakt. Dus wat ze dan gaan doen is die chip openmaken letterlijk en dan onder een microscoop leggen. Bekijken wat er in die chip zit. Dus we gaan onze eigen hardware die we als mensheid zelf hebben gemaakt reverse engineeren. En die vervolgens opnieuw herbouwen. Nou, je kunt je voorstellen dat als een AI model tegen jou gaat zeggen: "Koop even op Marktplaats die chip, leg hem onder een microscoop." Kijk ik zelf wel even. Stuur kijk stuur [gelach] even dat beeld naar mij, dan ga ik Nee, maar dit dit is echt waar. Ja, wij zijn echt slaven van de robot. Nou ja, uiteindelijk ga je dus eh eh instructies krijgen van jouw agent die jou gaat vragen of je op zoek wil gaan naar dingen in de fysieke wereld die niet online staan. Ja, kan je even naar je lokale bibliotheek Turbo Pasascal boek halen, want die zit niet in mijn [gelach] in mijn tr in mijn trainingset. En deze software is wel heel oud. En ehm als dit zou is hè en jij zegt dus dit is nu zo eh dit is de technische capaciteit die gewoon beter is geworden in de afgelopen 18 maanden. En het gaat niet weg en het stopt nog niet. Dat wil ik even zeggen denk ik. Nee, dat ik geloof dat niemand daar echt rekening mee houdt, maar toch de mensen zijn dan misschien welensbaar beter geworden in het ja, een soort van ontdekken van wat jij die scaffolding noemt en het ontdekken hoe je met zeg maar hoe je dan een agent maakt die de security alleen maar in de gaten houdt van applicatie of hoe je een agent maakt die alleen maar weet ik veel heel goed is in toegankelijkheid voor mensen met kleurenblind mooie ja mooi. Eh dat z dat zijn dan dingen die op dat zijn fundamentele nieuwe dingen die je dan als programmeur ontdekt van oh ik kan dus ik kan dus nu een los ding maken alsof ik een soort van nieuwe collega kan uitvinden helemaal zelf en die gaat dan meewerken aan mijn ding op de achtergrond tegelijkertijd met die andere acht collega's die ik ook allemaal heb bedacht. Ehm dat is nieuw. Dat is een op een bepaalde manier een skill die dus wij nu krijgen of die programmeers krijg een manier van denken ook hè. Echt anders denken. Ja. En dan zeg je dus eigenlijk er is een deel van mensen die wil niet mee, want die nou ja, die heb die hebben er gewoon geen zin in of die verliezen ook passie daarmee. Hel ik heb absolute empathie voor die groep die zegt, maar dit vind ik gewoon helemaal niet leuk. Precies. Dit is niet waarom ik dit werk doe. En is het dan z ik zit een beetje te denken, dit is grappig, want we praten hier natuurlijk al jaren over dat er dit eraan zit te komen. En eigenlijk zeg je nu, het is er nu gewoon in deze sector van software developers is dit gewoon nu aan de hand. Maar wat niet gebeurt is dat 80% van de mensen of de helft van die 80% ontslagen wordt. Nee, en ik denk dat ik bedoel daar zitten nog daar kunnen we nog heel veel nuances op maken. Namelijk implementatie van de daadwerkelijke software is een een onderdeel van het software ontwikkelingsproces. Maar de rest van het software ontwikkelingsproces is het in kaart brengen van de wensen. Het eh vragen aan een leverancier of jij toegang kan krijgen tot een dataset waar blijkbaar een juridisch component bij zit. waardoor jij een ISO certificering moet doen en voor je het weet zit je weer te praten met elkaar. Ja, maar ik bedoel eh was het was het maar eh voor software ontwikkelaars zo makkelijk als nou ja, misschien ook niet als jij het sociale proces heel erg waardeert, maar was het maar zo makkelijk als in we gaan even software bouwen. Hè, dus ehm wat we nu zien is dat eh degene die normaal de plannen op tafel kregen en zeiden: "Ga dit maar bouwen." Eh het plan ligt er al. We hebben het budget al de product manager in de in de traditionele zin. Ja. En ik denk dus ik denk dus dat als jij ehm die modellen worden gewoon steeds beter plus die scaffold in als jij ze wat instructies kan geven en het liefst al het hele plan er ligt om daar als een soort lemmings hè dat zijn die poppetjes in die oude computergame met 32 van die lemmings dat allemaal uit te gaan voeren. Maar toch begrijp ik dit niet want jij zegt 80% van de tijd zit je een beetje uit je neus te vreten want je zit te kijken naar code en een beetje bij te sturen. Dat zeg jij nou? Misschien kan ik het wel Ja. Dus waarom worden die mensen dan niet ontslagen? Dat is mijn vraag. Eh omdat er verschil is tussen de diffusie van een technologie, hè. Dus of de technologie eh de samenleving al de de breedte van de van de arbeidsrealiteit al heeft kunnen bereiken, zeg maar. Ehm kan het al en kan iedereen het al? Ja. En ik denk dat en dit hier zijn kan het al. Ik denk dat deze tweet waar we dit hele onderwerp op bouwen, wat mij betreft wat ze dan noemen een weak signal. Nou, ik vind hem trouwens nog best wel strang. Het is een sterk. Het is een sterk signaal uit de werkpraktijk waarin mensen zeggen: "Hallo, hoe ik nu aan het werk ben is echt veranderd." Ja, en ik heb het idee als ik om me heen kijk en ook naar mijn carrière hiervoor kijk dat wat hoe ik werk, nee, wat ik als werk moet opleveren dat het op heel veel plekken hetzelfde is. En hoe ik werk, dat dat te leren is aan veel meer mensen. Dus ehm ja, ik bedoel ik kan me voorstellen, het is niet zo toen de gloeilamp uitgevonden werd waren er nog een hoop kaarsen en dat heeft dan tijd nodig voordat die kaarsen vervangen worden met gloeilampen. En ik ben zelf iemand die als jouw eh samenleving, jouw baan, al dit soort zaken ehm gebaseerd zijn, dat je die nog hebt op het feit dat wat er is wat jou kan vervangen nog niet eh breed uitgerold is, dan is er een tijd dan is er een klok aan het lopen, dan loopt er een zandloper ergens. Dus ik vind het belangrijk dat we daar met elkaar over praten. Dus misschien is het zo dat ehm als je in een grote organisatie werkt, stel je je werkt inderdaad aan naar een boekoutpakket, het kan van alles zijn, hè. Ehm ik bedoel gewoon een boekpakket is natuurlijk een soort veredelde database met heel veel toetsen en del heel veel software is een veredelde database met een daarom is het een mooi voorbeeld. Absoluut. Ehm stel je wil nu een nieuw boekhoudpakket beginnen, is het dan zo dat je nu met één programmeur evenveel als je net begint hè, is het dan zo dat als je met dat je met één programmeur eh in dezelfde tijd het werk kan doen wat anderhalf jaar geleden nog vijf programmeurs kosten? Is het gaat het dus andersom wel op? Want jij zegt in grote organisaties is uiteindelijk gewoon heel veel [&nbsp;__&nbsp;] die nog ingewikkeld is. Maar als je een simpele organisatie pakt, namelijk eentje die from scratch begint, is het dan nu zo dat individuen vijf keer zo productief kunnen zijn als ze niet aan de ja constraints van een grote organisatie hoeven te houden? Vijf keer is het productief en ingewikkelde hoor. Maar ik ik zeg het door die 80%. Zeker zeker. Dus ik snap waar je je getal vandaan had. zou ik zeggen nee. Dus die zou ik zeker nuanceren. Ehm want wat ik wat er nu nog heel erg misgaat eh vaak en dat hoor ik om me heen heel vaak die en ook bij mezelf maak ik het vaak genoeg mee als ik software aan het maken ben met allemaal subagents en de hele cl iemand die is in eentje. Ja, ik wil het vooral eh proberen zodat ik erover mee kan praten en een beetje mijn vinger aan de pols kan houden met wat er is in wat is er aan het gebeuren in die wereld van mensen die blijkbaar eindresultaat georiënteerd zijn en dit volledig aan het omarmen zijn. Ik ik zei ik vind het onprettig als ik niet helemaal begrijp wat daar gebeurt. Die eh groep mensen loopt nu vaak tegen het probleem aan is dat zij dat de context window van het model eh prima gevuld kan worden, hè. Dus het model heeft zoals bij GPT 52 wat we als nieuws hebben besproken vandaag steeds beter kan het model omgaan met enorme context en ook de aandacht erbij houden en niet ineens het vergeten na 10 minuten. Maar de programmeur die aan de andere kant zit en aan het meeregisseren is, de dirigent, die kan het niet meer bijhouden. Dus je begint op een gegeven moment eh nu als jij aan een groot software project werkt als software programmeur in de pre eh taalmodel eh codex tijd zeg maar, dan had jij als je daar een jaar of vijf werkt op een gegeven moment heb jij een bijzonder goede intuïtie van het hele software. Dat is ook jouw waarde dan. Daarom is het ook goed om je weet precies waar alles staat en wat alles doet. Ja. Dus eh dan is het nog steeds alsjeblieft documenteer het goed, want als er nieuwe mensen aan boord komen, maar jij weet net als ik mensen dat documenteren gebeurt niet altijd. En eh het is het zit in iemands hoofd. Je hebt een intuïtieve kennis, brede, diepe kennis over die hele codebase. Nou, nu is het ons inmiddels gelukt om agents, traffs, whatever te bouwen die eigenlijk binnen een uur dat hele ding inladen en diezelfde intuïtie als ontwikkelen. Ik doe even intuïtie als in machineintuïtie. Prima. Voor waar wat staat en wat welk deel doet. Maar dus als jij er al 5 jaar werkt en nu kan jouw machine programmeur collega heeft dezelfde intuïtie. Dat is een leuke match. Die kunnen samen hard werken. Hm hm. Maar jij hebt het nu over ik start een heel nieuw bedrijf. Ik ga een heel nieuw software pakket maken. Jij bent dat aan het ontwikkelen samen met je 32 subagents. Die zetten daar letterlijk vijf keer zo snel een stuk software neer als dat jij vroeger kon. Daar had je vijf man voor nodig. En nu ben jij klaar, maar je hebt zelf die intuïtie helemaal niet ontwikkeld. Hm hm. Je zit er eigenlijk bij je hebt een eindresultaat gekregen, maar omdat je het werk grotendeels niet gedaan hebt, mis jij die intuïtie. En nu is het nog wel zo dat net als eigenlijk wat jij heel mooi zei aan het begin van ik zat te rommelen een half jaar geleden met cloud code en ik merkte eigenlijk na 10 minuten dat jij het kwijt was, want dat ding begon vragen te stellen en vast te lopen op een manier die jij niet kon fixen omdat je die eh diepere kennis mist. Ja. Nu is het dus zo dat er eh mensen kunnen beginnen aan een project. Die zijn senior programmeur. Die doen hun hele leven al software, maar die laten het wel door al die agents bouwen. Dus niet vi coding hè, gewoon iemand die het al heel lang doet. Maar omdat ze er niet bij waren bij de agents, hebben ze ook die intuïtie niet. Nee, dus wat je precies dus wat je nu ziet wat onderdeel is geworden van de scaffold is documentatie schrijven voor de dirigent zodat de dirigent met terugwerkende kracht kan lezen wat de agents gemaakt hebben. Totdat we dat ook niet meer kunnen lezen omdat het zoveel is. Nou ja, en dus daarin zit je natuurlijk op de limieten van de mens. Maar het is het is uiteindelijk wel zo dat als jij ehm als jouw vliegtuig als het allebei die piloten in slaap vallen en jij zet eh Gemini live aan op je pixel en je hebt bereik en jij eh hier zijn een hele leuke video van namelijk kan Jet GPT een vliegtuig besturen heeft iemand geprobeerd gewoon heel tijd foto's maken. Ik zie nu dit, ik zie nu dat. [gelach] Weet je ziet me voor je toch? Dat is echt zo gaat. Maar het is Alexander Club gaat vliegen. De twee piloten vallen in slapen. Hij heeft wel bereik. Hij pakt Gemini live en hij zegt: "H, ik zet hem aan de grond hoor. Ik ben de scully van eh van AI." Nou ja, all good. Zolang Gemini daar de ultieme tips geeft aan jou, maar als hij dan op een gegeven moment zegt: "En nou moet je de heading zo en zo instellen." Jij zo: "Heing wat?" "Talk to me like I'm five zeg ik dan." Ja. Eli five de hele tijd. En ehm ik denk dat mijn mijn punt is vooral dat de redenen waarom die magische factor 5 of die 80% uiteindelijk gewoon niet waar is zo snel. In de praktijk. is omdat die praktijk, de realiteit is een stuk ruwer en grover dan dat deze systemen eh doen lijken. De realiteit van eh producten bouwen, bedrijven bouwen, van software bouwen is zoveel meer fuzzy en irrationeel dat uiteindelijk blijkt dat die hele rationele idealistische machinemodellen die software aan het maken zijn eigenlijk niet om kunnen gaan met die soort van eh eh rauwe realiteit van de wereld. Net als de zelfrijende auto blijkt toch ineens dat auto's die geparkeerd staan achter elkaar op een plek wat normaal een invoegstrook is, is niet een groep mensen die staat te wachten. Dat is een groep mensen die heeft zijn auto geparkeerd bij een festival. Maar die WMO gaat doodleuk 2 uur staan wachten achter een groep stilstaande auto's omdat hij niet weet of er levende wezens in die auto zitten. En dit gebeurt ook de hele tijd in het software paradigma. wil ik wel bij zeggen eh dat nu de grote vraag is wat zijn de langdurige barrières voor deze systemen? Hè, dus wat is gewoon echt niet op te lossen binnen 5 tot 10 jaar? Hoe gaaf die systemen ook zijn, want die systemen zitten nou eenmaal gevangen in de computer en kennen de realiteit niet zoals wij kennen of zijn op te lossen door ze wat meer toegang te geven tot de realiteit. letterlijk kan jij nou voor mij die chip openmaken en een foto maken en naar me opsturen hè. Ik zit in een soort aquariumpje als AI in een doosje. Kan jij mij helpen om om buiten het doosje te kijken best? Ja. Dus bijvoorbeeld er is een prototype gebouwd van iets. Dan is er vervolgens een meeting waarin allerlei dingen besloten worden. Daarin constateren ze: "Oh, eigenlijk moeten we met de juridische afdeling checken of dit eigenlijk wel mag." En voor je het weet gaan er allemaal e-mailtjes zijn er weer en zit toch iemand weer dat allemaal te verwerken die het dan weer aan de product manager gaat vertellen. We geven nu cloud code geen toegang tot de e-mailbox van de jurist zullen we maar zeggen. Is dat wat je bedoelt met toegang geven tot de wereld? Absoluut. En ik denk dat kijk jij hebt net toegegeven aan de luisteraar: "Ik ben een eindresultaat gericht mens en je bent niet enige. Je kwest moment." Eh dat betekent dus dat iemand nu ook tegen jou zou kunnen zeggen: "Hey Alexander, waarom hebben jullie nog niet alles geautomatiseerd dan hè, jullie als zin in de breedste zin. Alexander, waarom is jouw leven dan nog niet helemaal in flows en in tasklet achtige dingen gezet?" Dan ga jij ook zeggen waarschijnlijk omdat er toch heel veel eh ruwigheid en onvoorspelbaarheid en menselijkheid zit aan mijn dagelijkse realiteit die ik niet weet te vangen nog in die systemen. Ja, ik weet niet. Het is het is een beetje een raar ding aan deze tijd dat we werken naar iets toe waarbij het bijna en ik soms dan denk ik dit is toch een beetje die soort van engineering mindset dat je naar iets toe werkt omdat je gewoon als je erachter komt dat er nieuwe capaciteiten zijn is het bijna een soort van natuurkracht dat je die ook wil ontwikkelen. Ondanks dat je niet helemaal door hebbt wat precies je leven is als dat allemaal gelukt is. Ja. En dat het kan betekent niet dat het moet hè. Ja, dit is één van de grote eh uitspraken. Niet van mij, maar eh dus ik dit zit heel diep in mij dat ik gewoon denk ik wil tot het uiterste drijven en ik nu kom ik gewoon de hele tijd op restricties. Dus ik merk toch nog de hele tijd bij het automatiseren van dingen dat het toch nog niet lekker werkt. Dat er een nieuwsbrief gewoon nog echt door mens geschreven moet worden omdat de tekst die ik eruit krijg nog niet goed genoeg vind. En eh maar het moment dat kan ja natuurlijk wil ik alles alles automatiseren omdat ik dan denk ja dan kunnen we meer dan kunnen we nog meer kunnen we nog meer. En ehm dat ik daarmee een soort van mijn eigen gat graaf en dus naast die machine ga staan zoals jij net beschrijft dat die programmeur doet niet meer onderdeel is van de machine maar opeens naast de machine staat. Dat je stiekem jezelf eh zo buiten de buiten de orde hebt geplaatst. Dat is gewoon ja, het is een iets heel gek ding om je toe te verhouden. Helemaal als je natuurlijk beseft dat dit eigenlijk het hele verhaal over software development eigenlijk jouw hele verhaal is generaliseerbaar naar andere beroepen waarbij de feedback loop kort is. Dus het mooie van programmeren is natuurlijk dat je direct kan zien of wat jij doet werkt. Dat is het dat is wonderschoon en überhaupt werken met computer. Dus je vraagt aan de dingen krijg gelijk een andel. Je weet het is A of B. Het werkt of het werkt niet. En eh dat is wel anders met heel veel dat is niet met alle beroepen zo waarbij je direct feedback krijgt. Dus ik zou ook zeker zeggen het is niet generaliseerbaar tot alle taken en beroepen. Absoluut niet. Maar er is wel inmiddels en dat is ook een beetje een gek samenspel geworden. Door software, door de machine is eigenlijk veel werk meer gaan lijken op software en machine. Ja. Omdat dat nou eenmaal is de vorm die in de machine kan. Hè, de de grootste angst van de vroege techniekfilosofen was is eh niet dat dat machines bewust zouden worden, maar met mensen zo erg op machines zouden gaan lijken dat ze minder bewust zouden worden, hè. Dus je kunt zeg maar denken dat eh de robots levend worden, maar je kunt ook denken dat de mensen minder levend worden en meer robotisch. Dus dat je uiteindelijk een wereld moet gaan platslaan in meetbaar en alles is eh kwantitatief en niet kwalitatief. En ik denk dat nu er is ook een grotere vraag te stellen aan iedere ontwikkelaar die luistert eh in de brede zin van ontwikkelen die met processen en informatie werkt. Dan heb je ineens veel meer werk dan alleen maar software ontwikkelaar. Ehm wat als automatisering lukt? Wat als het lukt? Want tot nu toe is het gewoon eigenlijk niet gelukt. Automatisering creëerde iedere keer weer nieuwe banen en daarmee heb je eigenlijk is de automatiserings deels mislukt. Als jouw doel was alles naast de Kunnen we al naast de machine staan. Ja, we zijn heel wat meer gaan doen. Dat is de Ja. Ja. En ik maar ik denk dat mijn grote eh vraag altijd is is nu we eh we hebben de fysieke wereld eh grotendeels kunnen automatiseren in ieder geval eh aan deze kant van de wereld, maar eh de mentale wereld hebben we nog niet echt geautomatiseerd. Dat is nu voor het eerst aan het gebeuren, hè. Dus het automatiseren van denken, het lijkt op denken in ieder geval. En eh daarmee is mijn vraag dus is het niet altijd gewoon in het verleden goed gegaan omdat we het fysiek hebben geautomatiseerd, maar het denken niet. En nu zijn we het denken ook aan het automatiseren en wat als dat wel gaat lukken? Ja. Eh waarom vraag ik dat? Omdat die even terughalen op waar we het met elkaar over hebben de laatste x minuten. Die tweet, die vraag die mensen stellen is: "Jongens, ik sta hier inmiddels steeds vaker naast die machine. Ik sta een beetje op knopjes te drukken op een machine waar ik zelf onderdeel van was." Eh en wat het zijn ook een soort, ik bedoel het het zijn niet allemaal tweets waar je mensen zeggen: "Dit is het beste sinds gesneden brood ofzo, hè. Het zijn eigenlijk tweets met hallo, wakker worden. Ik sta steeds vaker naast de machine en wat ik doe doen meer mensen. Straks staan we met z' allen naast de machine. Wat gaan we doen? En ik vind dat software ontwikkelaars wereldje zeg maar een hele interessante eh barometer. Ja. Voor eh informatiewerk, kenniswerk, noem het allemaal maar op. En ik denk dat ehm we nog niet eens aangeraakt hebben eh wel een beetje maar nog niet zo heel diep is. Wat betekent het op het moment dat de consument die normaal die machine gebruikt zelf machines kan gaan maken en de machine kan gaan aanpassen. Gaan we het heel uitgebreid over hebben in onze webinar op eh 8 januari waar mensen zich kunnen aanmelden. [gelach] Mooie brug zeg. Nee, laten we daar nu niet induiken, want het is gewoon dat is een andere een ander cadeautje om open te pakken. Terwijl dit punt is best de moeite waard om even bij stil te staan. Hoe hoe ja, ik weet niet. Het is nogal wat zonder hier al te dramatisch over te doen. Ik ik ik h ik blijf gewoon heel erg hangen op wat je zegt over dat 18 maanden geleden hoe het was. En ik herinner me hoe het was 18 maanden geleden. [gelach] Ik zelfs ik als niet eh programmeurs eh snapde hoe ongelooflijk groot die stap is. Ik liet laatst eh is een app eh Bit heet hij. B I T R I G op iOS. Ik weet niet wat er voor dingen op Android bestaan, maar ik ken het op iOS. Waar je eigenlijk een app opent, dan staat aan de onderkant een tekst inputveld, zoals je die kent van ChatGPT. En dan zeg jij bijvoorbeeld: "Ik wil een klok eh met paarden eh want ik wil mijn dochter leren klok kijken en die is altijd geïnteresseerd in paarden." Dan roept dat ding ergens op de achtergrond cloud code met een scaffold aan. En dan na ongeveer 30 seconden heb je daar een iOS app. Niet een fake app, niet een plaatje, niet een website, een echte iOS geschreven in de taal zoals Apple dat wil in Swift met Swift UI waar je ook nog kan zeggen: "Ik zet hem in testflight, dan kan ik hem meteen sturen naar de iPad van mijn dochter." En inmiddels ik I kid you not in de app store. Ja. En eh de App Store in prompten. Ja. En ik denk dat eh deze deze demo ik vaak aan mensen van als ik een soort cynisme voel of onderschatting dat ik zeg ik ben hier eh nu duurt het nog 30 seconden. Ja. Eh in het protocol van eh eh Google wat ze hebben uitgebracht ehm Agent to UI A2 UI. Goede naam hè? Ja. Agent 2 UI zeggen ze eigenlijk eh we gaan interfaces just in Time on the fly maken. En dan doen ze het ook nog eens in hun demo's in een mobiele app. Dus Pretty March Bitter 4.0 eigenlijk waar je dus als eindgebruiker praat tegen je telefoon die jou de knoppen geeft die je nodig heeft. Wij hebben het hier al langer over samen, maar het is er wel aan het komen nu. En ik denk dat dat ook misschien een beetje verschil is tussen bedoel ik heb ooit technologiefilosofie gestudeerd. Dat is 9 jaar geleden inmiddels dat ik die studie heb gedaan. Tijdens die studie waren de dingen waar wij nu over praten what ifs. Dat waren eh scenario's. En ook jij en ik zitten alweer 2 uur te 2 jaar te kletsen over dit onderwerp waarin we ook heel vaak eh vooruit aan het kijken waren waardoor we soms misschien vergeten dat het langzaam stapje voor stapje een realiteit aan het worden is. Nee, maar ik was gister aan het praten aan iemand die les geeft op een HBO en die zei: "Het is gewoon niet leuk meer om les te geven." Want ik het was altijd al zo op het HBO word je natuurlijk voorbereid op het beroepsonderwijs en dan moet je portfolio's maken. Dus je je bent dan eigenlijk aan het laten zien hoe je dingen in de praktijk zou gaan doen op je werk. En alles wat die studenten afleveren in die portfolio's is met AI gegenereerd. Het is helemaal niet leuk om daar feedback op te geven. Als jij als docent bent en je geniet van het maakproces als een programmeur onderscheiden in de uitkomst en in het eh en in het maken, dan zijn denk ik heel veel docenten niet gericht op het succesvol afleveren van studenten op de arbeidsmarkt, maar ja, de de stap van A naar B. En hij zegt: "Er wordt gewoon geen werk gemaakt zonder chat." En als je een gesprek voert met studenten, dan hebben ze ook hel ze hebben die wat jij intuïtie net noemde. Ik ik zie heel veel metaforen met met het onderwijsverhaal wat hij mij vertelde. Je je ehm je hebt die intuïtie niet, dus het eindresultaat heb je geleverd. En dat is toegegeven gemiddeld beter dan het werk wat studenten afleverden 2 jaar geleden toen ze het allemaal nog met de hand deden. Maar wetende dat het allemaal machinetaal is die je eh en dat studenten die intuïtie niet hebben, dus dat je geen gesprek met ze kan voeren. Ja, er is gewoon geen reed aan. En hij zegt: "Wat moet ik nu doen? Moet ik dan nu zeggen: "Oké, jullie zijn allemaal niet geslaagd." Dit gebeurt hè trouwens als in er zijn plekken, ik heb de mails langs zien komen waar gezegd wordt: "Ik wil jullie hele klas, want ik krijg alleen maar slop." Maar het probleem daarvan is is dat een een HBO instelling is niet ingericht om hele klassen te laten falen. Er is niemand heeft die incentive. En in een zelfs in zo'n onderwijsinstelling waar ook gewoon bestuurders zijn met die afgerekend worden op cijfers is het slagen van studenten gewoon een heel belangrijke doelstelling. Een stuk makkelijker te meten dan de effectiviteit die ze later op de arbeidsmarkt hebben. Of de mate waarin ze een socratis gesprek kunnen voeren over een onderwerp waarvan wij vinden dat we mens moeten hebben in onze samenleving die erover kunnen nadenken. Dus er is eigenlijk zitten we opgesloten in een in op in een situatie op dit moment waarmeij eigenlijk de lat juist lager wordt. Dus de je gaat studenten laten slagen op basis van hun chatpt oude [&nbsp;__&nbsp;] waarvan ze fundamenteel niet begrijpen wat ze hebben opgeschreven. En toch voldoet het aan alle eisen die ja die ooit zijn vastgesteld omdat die portfolio's een doel hebben. Namelijk laten zien dat je klaar bent voor de arbeidsmarkt. En enige wat je dus nu wat je wat je dan dus kan kan doen zonder helemaal het roer om te gooien is de verwachtingen naar beneden bijstellen. Ja. En dan is even om scherp te krijgen. Je hebt de eh lat voor de kwaliteit van de student hè. Dus kan de student uitleggen wat hij of zij gemaakt heeft. En als die uitleg matig is, leg je de lat voor de uitleglager. Ja, want we hebben het niet over de kwaliteit van het eindresultaat. Want ik denk ook, dat punt wil ik even maken. De er is nu veel te doen rondom de kwaliteit van het eindresultaat van AI in de brede zin van tv commercials van McDonald's tot het slopargument. Ja, ik denk dat jij en ik er allebei over eens zijn dat die niet te houden is. Daarmee bedoelen we te zeggen de kwaliteit van het eindresultaat zal in 80% even voor het gemak 80% van de gevallen voldoen aan of beter zijn dan wat een mens had kunnen afleveren. Ja. In muziek, in boek, in nieuwsbrief, in podcast. Right? Ja. Eh dus als je boos bent op AI omdat je het eindresultaat lelijk of ongeïnspireerd vindt, die ga je niet lang kunnen volhouden mogelijk, hè. Maar dus stel je bent een HBO docent en alle studenten leveren jou de hele week de mooiste dingen aan, hè. Als je dan eindresultaat eh gericht bent, dan ben je ben je blij. Je krijgt de mooiste essay's, mooiste software, alles werkt, alles is veilig. Dus ze staan het te presenteren en lezen chat je pert voor en je denkt gewoon nou, fantastische tekst. Als je het gewoon uit je hoofd had geleerd, dan was je meer weggekomen tot Maar als jij niet als doel had optimaliseren voor de deliverables van de studenten, juist maar je wilde optimaliseren op de studenten, namelijk die hebben een bepaalde kwaliteit als mens, als professional, als student, dat je dan ehm dan kan je dat eindresultaat argument loslaten. Sterker nog, kan je gaan negeren, want het eindresultaat is niet meer van de student. Nee. Eh en dan en dan kan je ga je nu dus de lat lager leggen voor de student zelf terwijl het eindresultaat steeds beter wordt. Ja, is ook zoiets bizars, hè. Dus die schuiven een soort van heel maf. Ehm maar uiteindelijk kom je dan wel denk ik op het punt en er zijn al wel wat onderwijsinstellingen hier druk mee weet ik inmiddels. Want wij hebben eerder over onderwijs gesproken en daar krijg ik nog vaak leuke eh over het algemeen reacties op van er we zitten nu in een even wegene gemiddelde onderwijssysteem in een soort limbo van hier hebben we ineens mee te dealen. Het is een soort ongemakkelijke situatie die beschrijf jij net ook een situatie van ongemak en ook wel een beetje essentieel verdriet van wat van crisis. Ja, ze onderwijs crisis zonder dat hier heel veel over gesproken wordt. Ja. En ehm het is wel zo dat daar wegen naar buiten zijn door te kijken hoe kunnen we de daadwerkelijke kwaliteit van de studenten weer meten ehm eh zeg maar want onze bestaande instrumenten werken niet meer. Ja, dat is één ding. Maar ik zat ook steeds meer te denken, kijk voor mbo maak ik me niet zoveel zorgen, want we hebben heel erg hard behoefte aan mensen die mbo af gestudeerd zijn. Voor WO maak ik me ook matig zorgen eigenlijk op dit moment. Mijn zorg zit erbij wat HBO is in de kern, namelijk beroepsbevolking afleveren aan de arbeidsmarkt. En het het zit hem alleen al in de manier waarop er getoetst wordt op HBO instellingen. Namelijk dingen maken voor het portfolio's waarin je dan laat zien dat je als je later accountant wil worden dat je dan een accountant verslag kan afleveren op de manier zoals dat gaat. Het is fundamenteel het eerste werk wat we over gaan dragen aan taalmodellen is wat er op HBO inst zeg maar de hele het hele bestaansrecht van HBO instellingen is eigenlijk het eerste wat eraan toch? En dat is de wat je nu ziet gebeuren. En dan kan je wel zeggen: "Ja, we gaan beter we gaan op het op een andere manier toetsen." Maar ja, dus ook die moeten we dan toch weer even inderdaad uit elkaar halen. Dus dat we dat we kunnen zeggen: "Oké, het eindresultaat so dat wordt gewoon goed. Vergeet het. Daar kan je niet meer uit druk om maken, hè. Dus wat je wat eruit als je boos bent met bent en jij om uit eindresultaat, laat even zitten." Hm hm. Waar de pijn zit is dat de studenten niet van niveau zijn dat de lat naar beneden gaat. Stel dat los je ook op, is eigenlijk jouw punt, hè. Dus nou zijn de eindresultaten beter dan ooit. En de studenten dankzij AI assistant education, whatever hoe we het noemen, worden nog beter dan vroeger. Hm hm. Maar dan komen ze in een arbeidsmarkt waarin die kwaliteit van hun eindproduct en van hunzelf er eigenlijk ook niet meer toe doet. En wat mij betreft in de meeste discussies, ja, dat is misschien laf of lui of naïef, sla ik vaak dus ook al die stappen over en zeg ik: "Waarom hadden we ook alweer onderwijs?" Want eh uiteindelijk worden daar mensen die opgeleid die een waarde zouden moeten hebben puur economisch gezien dan hè in een arbeidsmarkt. En dat daar uiteindelijk eh het vraagstuk zit: wordt ook al kan jij het zelf, hebben we je nog nodig? Ja. En ik ja, ik kan kun alleen maar stilte laten vallen eh voor wat ik denk toch veel beroepen die vallen onder die categorie. Ik weet, ik ga geen nu niet meer procenten lopen roepen, maar eh waar ook al gaan we het onderwijs veel mooier maken, er uiteindelijk minder vraag is naar de toegevoegde waarde van die mens vind interessant om het om die dus de de onderwijssystemen die we hebben, namelijk MBO, HBO en WO, omdat als je dat uit elkaar trekt, als je dan opeens inzoomt op de op HBO, het is gewoon bijna alsof zeg maar ja, ik snap dat er ook ehm mensen in ziekenhuizen worden afgeleverd en ik snap dat er ook mensen die met hun eh heel belangrijk deel van hun werk is dingen met hun handen doen. Dus ik snap dat daar ik ik snap dat niet allemaal over één kant te scheren is, maar gewoon hoe het getoetst wordt, namelijk documentype waaruit je laat zien dat je dingen kan toepassen voor je toekomstige baan. Heel specifiek daarop gericht. Ja, wat ga je dan echt nu de toetsmethode omgooien om dan te laten om dan te laten zien dat je toch echt eh mensen hebt afgeleverd die intuïtie hebben en zelf kunnen nadenken? Want ik weet niet zo goed of de arbeidsmarkt daar behoefte aan gaat hebben. Nou ja, misschien kunnen we scherp maken door zijn jouw deliverables, portfolio afbeeldingen, teksten, boeken, noem het allemaal maar op, te versturen via een glasvezelkabel. Daar hebben we al eens eerder over gehad. Dan heb jij een eh essentieel vraagstuk te pakken. Ja, want wat er door een glasvezelkabel kan, kan aan de andere kant ook door een model bij elkaar gelogen worden of verzonnen of beter gedaan worden, hè. Minder slechter, maakt niet uit. En ehm jouw HBO inzoomen op HBO zou je een beetje kunnen zeggen als ehm zit jij ben jij andermans plannen aan het uitvoeren hè, dus het plan ligt er al en jij hebt daar een implementerende uitvoerende rol in. Of maak jij de plannen? Hè, dus misschien dat jouw zorg bij WO wat minder ligt, omdat daar meer over strategie en abstract en kwestie van tijd kan zeggen he maar ver. [gelach] Het gaat meer om de volgorde van de plank op het piratenschip, zeg maar. Mers hebben geluk. Ja. En eh daar en de mboers zitten dan ieder geval op onze intuïtie meer in het fysieke hè, namelijk de wereld waarin gebouwd moet worden, et cetera. Ja, en je hebt een soort ehm hè, dus een soort eh veiligheid, een slotgracht om kan jij hoog abstract eh strategisch nadenken in 20 verschillende domeinen eh even de ultieme wetenschapper eh versus ben jij fysiek in staat om eh eh daar in situaties waarde te leveren door hele complexe eh stroomkasten op te hangen voor Aliander. Daartussen zit dan eh even makkelijk gezegd in dit eh in dit plaatje de HBO waar jij zegt die is waarschijnlijk als eerste het meest kwetsbaar in veel opleidingen. Ja. En het is gewoon een hele grote groep Nederlanders. Ja. Ja, ik vind het wel Ik heb hier nog niet meer over nagedacht. Ik ben zelf een hboerer. Ik ben pas veel later naar de universiteit gegaan en ik heb ook al mijn lessen gegeven als docent 12 jaar aan het HBO. Ja. Dus ik zie ik ik ga er niet meteen heel hard tegenin. Ik denk dat ik wel een beetje nuanceer wat ik net al deed is dat je hebt natuurlijk heel veel verschillende HBO opleidingen etcera et cetera. Mogens jou is jouw punt vooral dat eh dat die het eerst voelen. Sterker nog. Ja. Dit dit gebeurt nu zo. Ja. Ja. Dus ik wil heel graag horen van HBO docenten. Dat is eigenlijk mijn die bestuurders Ja. Of die dit kunnen bevestigen als het Ja, die bestuurders ben ik ook ergens wel nieuwsgierig naar. Maar ik ben benieuwd naar de first line of de f, namelijk de docenten die we die we hebben. Eh dus laten van je horen zou ik zeggen. Nou, vrolijkmakend allemaal weer Wietsen. Heb je nog stichtelijke woorden? Heb nog dingen gemist? Zit er nog twijfel in je achterhoofd? Ja, die is er altijd. Ja, oké. Maar die eruit moet op dit moment. Nou, ik denk dat we wel dat we wel een soort terugkomen op eh die kunnen we gewoon blijven die kunnen we net zo goed inplannen in onze agenda's dat we dit gewoon iedere keer weer herhalen is dat ehm dat het dat het goed is of je deze technologie nou wel of niet wil adopteren of er of je een eindresultaat of eh procesgericht mens bent. Ja, het is echt een mooie dit die ga ik echt in mijn oren knopen. Ja, die is fijn dat je dat je wel een beetje op de hoogte blijft. Eh daarmee bedoel ik niet van lees het nieuws of lees onze nieuwsbrief. Ook leuk. Maar op de hoogte bedoel ik eigenlijk mee dat je dat je het door hebbt dat door die scaffolds, door die betere modellen Ik zie laat zo zeggen, het zijn drie lagen wat mij betreft. Even voor het gemak gaan we niet hoger dan drie. Één is het basismodel. Die modellen worden steeds wat beter op allerlei redenen. GBT 5.2. Ja. Dan scaffolds, cloud code eh deep research of zelfs die app die jij noemt die een app prompt bitterig en eh absoluut want er zit uiteindelijk gewoon cloud achter dat weet ik want staat in de about heb ik meteen gekeken wie zit er hierchter nou ja goed hè dus je hebt de basismodellen dan de scareffold/superman pakken eromheen en dan de skills van degene die het allemaal aan het aansturen is. namelijk jouw ehm kunde, jouw eigen intuïtie, jouw ervaring met het werken met zo'n model scaffold. En ik merk dus nu dat de mensen die nu een groot een flink bedrag per maand uitgeven voor een sterk basismodel hè, d zijn ook wel een beetje de mensen die het hardst roepen hoor over het algemeen. Die €200 betalen voor voor precies maak het maar con met daaroverheen eh een een krachtige scaffold die echt goed is aangepast op dat model cloud code hè. Dus ze hebben Cloud Pro Max ofzo en dan eh Cloud Code. Ja. En daarnaast hebben geleerd door het laatste half jaar heen jaar om eh op een hele slimme manier die scaffold in te zetten. Het is eigenlijk die groep hè, dus die hebben eigenlijk op alle drie de facetten van je AI assembly eh ensemble hebben ze eh de hoogste scores als het ware. dat die nu zeggen als je die drie met elkaar combineert komt daar eindresultaat uit waar zij een soort van toch wel een alarmbelletje rinkelen van hallo, het is wel echt goed geworden hoor nu als jij ook weet wat je aan het doen bent. H en dan is het natuurlijk een kwestie van tijd dat in het model en de scaffold meer terecht komt wat nu nog die mensen erzelf een beetje bij aan het verzinnen zijn, hè. Want snap je wat ik bedoel? Je je kunt zeggen: "Oh, moeten we dan?" Oh, dat gaat makkelijker worden. Ja, de AI geletterdheid is ergens ook een beetje een gek iets, want dat is bijna zeggen: "Alexander moet leren om zijn eigen word perfect te maken voor DOS." Nee, het is onzin. Dat heb je nooit gedaan. Je moest gewoon wachten tot die tussenlag ertussen gebouwd werd, zeg maar. Ja. Goed. GPT5.2 benoemden we al even. Dat is nu het beste model wat Open heeft. Ehm en dat is nu een week uit. Daarmee kun je weer beter programmeren. En Open heeft een officiële prompting guide gepubliceerd met instructies hoe je dat zo optimaal mogelijk kan doen volgens de makers van het model. En je kunt 5.2 dus vragen om kennis eh uit die eh guide toe te passen op jouw situatie. Als je bijvoorbeeld schrijft schrijf persoonlijke custom instructions voor mij, dus voor chat GPT, gebaseerd op wat je over mij weet uit onze gesprekken en de officiële GPT5 prompting guide. maak ze specifiek voor mijn werk en de taken waarvoor ik het meest gebruik. Dan stelt het model instructies voor die dan automatisch worden toegepast op al je toekomstige gesprekken. En dat alleen al kan een heel groot verschil maken bij hoe goed de antwoorden aansluiten die je nodig hebt. Het is een soort van vorm van scaffolding maken voor jezelf. Die prompting guide is de moeite waard. Die staat in de showotes de link. En in de nieuwsbrief van deze week delen we nog veel meer. Vijf use cases waarbij GPT 5.2 echt uitblinkt met kant en klare prompts voor bijvoorbeeld spreadsheet analyse en onderzoek en wanneer je het beste cloud of Gemini kan gebruiken in plaats van GPT5.2. En dat vind je op arreport.nl. Wij danken Sam Hengeneveld voor de edit van deze aflevering. Pankra voor onze vormgeving. Als je een lezing wil van de heer Hagen of van mij dan kan dat op lezing@aarreport. En als je op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws twee keer per week en die tips en tools wil ontvangen zoals ik net al aanhaalde, dan kun je abonneren op onze nieuwsbrief via. [muziek] Met nu dus nog tot 21 december een jaar voor €100 in plaats van 120. Als je vandaag nog wil beginnen met AI binn bedrijf ga je naar deagency.com/aai report en wij zijn er volgende week weer. Nee, wij zijn er volgende week helemaal niet. Nee, ik wou net gaan ingrijpen volgend jaar. volgend jaar weer fijne kerstdagen B. Fijne kerstdagen. En jij ook luisteraar. Tot volgend jaar. Doeg. [muziek] เ

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
