# Kun je niet programmeren? Dankzij AI is een goed idee genoeg + WhatsApp krijgt AI + controversiël...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=vfeTdP-JTes)
**Video ID:** vfeTdP-JTes
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wietsen Haagen. Ik ben Alexander Clupping. Er is een Nederlandse programmeur heet Peter Levels en ik hou hem al een tijdje in de gaten. En die bouwt de afgelopen jaren in zijn eentje tools die uitgroeien tot mini ondernemingen. En onlangs deed hij iets nieuws. Hij maakte een multiplayer flight simulator game. zo'n spelletje waar je e jezelf als piloot kunt wanen met behulp van AI. En het opmerkelijke is dat hij die game in drie uur heeft ontwikkeld zonder enige ervaring met gameontwikkeling. Hij beschreef simpelweg wat hij wilde, itereerde een beetje en publiceerde. En binnen 24 uur speelden duizenden mensen het spel gelijktijdig. En nog verbazingwekkender, hij verdient nu op het moment van opnemen €80.000 000 per maand aan het verkopen van advertenties in die game wat neerkomt op meer dan een miljoen omzet per jaar. En die maandelijkse omzet behaalde hij na 17 dagen. En hij is niet de enige die deze nieuwe manier van programmeren omarmt. Het internet staat vol met voorbeelden van een marketeer die zonder programmeerkennis in 30 minuten een werkende app bouwt. Een vader die een app bouwt om aan de hand van een foto van de binnenkant van zijn koelkast de inhoud van de lunchtstrommel van zijn zoon te suggeren. Allemaal zonder zelfcode te kunnen schrijven. En dat is de nieuwe realiteit waarin iedereen kan programmeren met AI. Wij bespreken vandaag de tools die deze revolutie mogelijk maken. Hoe jij er nu al gebruik van kunt maken en waarom experts waarschuwen dat we de controle over onze eigen creaties aan het verliezen zijn. Welkom bij AI Report. [Muziek] [Applaus] [Muziek] Heb je die robot gezien bij Nvidia op het podium? Ja, de de dat Disney dingetje. Ja, we schrijven even wat er rond ging op X voor de mensen die het niet gezien hebben. Nou, dit is eh ik ken dit robotje als een soort Star Wars dingetje uit het Disney park, maar die loopt daar op het podium bij Nvidia. En ik bedoel Oké, dit kan dit kan niet. Dit kan gewoon niet. Nepnerd. Oké. Ja, ik ken het uit Disney Park. Maar goed, dat is het robotje die het is een vriendelijk klein ding. Ik weet ook niet hoe die heet. Weet ik ook niet. Maar maakt niet uit. Een cute dingetje. En die is al eerder op het podium geweest. Alleen die wordt steeds wat sneller, slimmer, reageert sneller. En het Ik had wel zoiets bij dit filmpje. Ja, nu begint hij wel op een punt te komen denk ik voor veel mensen dat ze ik bedoel dit is een enorme luxury gadget, maar ehm ik begon hem wel een beetje meer te zien. Ja. Ja. Wat nog CJI was in de film is nu gewoon een echte een echte robot met karakter. Je je zou zo als je kinderen hebt zou je zo laten spelen met dat ding. Nou ja, en ik vind het wel grappig dat jij nu CGI zegt, want dat is iets wat ik sowieso wel online meer langs zie komen is constant die vraag onder video's. Is het nou een deep fake? Is het nou CPI? Zeker bij al die humanoid stof. Wij samen hebben het ook. Ik stuur jou een video, jij stuurt terug. Wietsen. Is dit wel echt? Ja, dus er zijn allemaal die Chinese humanoid video's waarbij je als je het ziet gewoon twijfelt. Dit kan niet echt zijn, want ze gaan zo soepel van een berg af dat je dat je denkt: "Dit is dit kan niet echt zijn." Maar dat is dan wel echt. Ja, ook door de opkomst van goede videogeneratiemodellen naast daadwerkelijke humanoids hebben we een beetje een complexe tijd nu met bepalen wat er echt En wat ik dan vaak doe is op zoek naar andere takes. Dus is gewoon letterlijk camerastandpunten stond er ook iemand bij met een smartphone even mee te filmen. Eh ja, of het liefst op beurzen dat mensen erzelf omheen lopen. Ja, dat is echt eh dat dat allemaal dat zowel die deepfakes als de de techniek achter die robots allemaal uit hetzelfde foundational model komen wietsen is toch poëzie dude. Hier kan echt een strik omheen. Dit dit was hem voor deze week. Dat was hem. Tot volgende week. Nee, we hebben nog eh een paar extra dingetjes. Eh Meta rolt op dit moment de AI assistent uit die ze een jaar geleden al in Amerika uitgerold hebben in WhatsApp. Ook bij ons uit. In 2023 werd die uitrol nog gepauzeerd wegens privacy zorgen, maar op dit moment wordt het uitgeroeld naar 41 Europese landen. De chatbot is beschikbaar in zes talen en te gebruiken via Facebook, Instagram, WhatsApp en Messenger. Gebruikers kunnen de Meta Assistant eh benaderen via een nieuw blauw cirkel pictogram in de apps. En in groepschats kun je de chatbot activeren door add metaai AI te typen. eh in het begin alleen in WhatsApp, maar daarna ook naar die andere eh platformen. En dat betekent dus dat je ja, een soort van zoals je ChatGPT gebruikt, je hem kan aanroepen in een messing app, waaronder groepsapps. En dat is natuurlijk grappig voor de voor de dynamiek. Vorig jaar werd die uitrol dus gepauseerd nadat privacy toezichtshouders zorgen uiten over het AI model achter deze functie. En Meta had plannen om zijn privacy beleid aan te passen voor het trainen van AI modellen op Europese gebruikersdatum. Na de eerste data protection commission greep in. Een woordvoerder verklaart nu dat het uitgerolde tekstmodel niet getraind is op Europese gebruikersdata, want daar ging het allemaal om. En Meta zegt: "Et blijven samenwerken met toezichthouders om Europese gebruikers toegang te geven tot AI innovaties die in andere landen al beschikbaar zijn." Nou eh dat is toch fijn dat we dat eh winst die we hebben gebocht. Het is er dus hè nu alleen het duurt allemaal wat langer, maar nu is het dus getraind op iedereen behalve Europeanen. Oké. Ja, dank jullie wel. Nou ja, god, dit is wat wij wilden. Dus eh als je nu vraagt om eh ja, metaforen te maken, dan krijg je Hollywood metaforen uit dat ding in plaats van dingen uit Franse Franse literatuur. Dat is de de winst die we hier geboekt hebben. Ik ben daar een klein beetje chynisch over. Ander nieuws, Google eh heeft eh weer een stap gezet om meer onpart te komen met de andere ehm de grote taalmodellen. Ze hebben Canvas, zo heet die nieuwe functie, toegevoegd aan Gemini. En dat is zo'n interactieve ruimte vergelijkbaar met wat in cloud artifacts heet en ook die zijbalk van eh chatg. Gebruikers kunnen schrijf en programmeerprojecten maken en bewerken in een zijbalk terwijl ze chatten in een andere balk. En dan maakt het geel allemaal wat overzichtelijker. Met kanvast kunnen gebruikers van teksten aanpassen eh aan bijvoorbeeld toon, lengte en opmaak. En het resultaat kan direct naar Google Docs worden geëxporteerd. Dat is best wel geinig. De tool bevat ook programmeerfuncties waarmee gebruikers HTML en code kunnen genereren ehm en direct bekijken. Daarnaast introduceert Google audio overview. Dat is een functie die we kennen uit Notebook LM. Dat is die functie die eh een soort van fake podcast maakt tussen twee hysterische Amerikaanse podcast makers, maar dan over het onderwerp waar jij wil dat ze over praten. Beide functies zijn vanaf deze week gratis beschikbaar voor Gemini gebruikers wereldwijd. Ehm en die codefunctie werkt alleen op web. Dat is belangrijk om erbij te zeggen. En audio overview is nog steeds alleen in het Nederlands. Dus je moet nog steeds of eh sorry standaard alleen nog in het Engels. Je moet het heel erg prompten om die Monica Geuze kloon, want dat is de Nederlandse stem is een totale ja Monica Geus kloon. Eh moet je dus nog steeds prompten om die te krijgen. Maar die heb je dus nu in Gemini, wat grappig is. En gebruikers ontdekten een grappige toepassing voor eh het Gemini 2.0 Flash model. Eh namelijk eh dat is een eh ja bij in Gemini kun je de hele tijd kiezen tussen eh verschillende modellen zoals zoals dat ook in JetsbT of in Cloud kan. Ehm en één functie van dit 2.0 flash model is dat hij heel goed is in plaatjes maken en bewerken. En één functie die deze week breder is uitgerold is eh die beeldgeneratief functie. Ehm en eh dat is alleen toegankelijk in de AI Studio. Dat is een dat is dus niet de Gemini app om het allemaal maar nog ingewikkelder te maken. Dat is de AI Studio. Google ernaar en dan vind je hem en dan kun je de nieuwste functies van Google's AI gebruiken. En wat je daar hierna mee kan is het verwijderen van watermerken uit afbeeldingen. En dat is natuurlijk controversieel. Want als je van die stokfoto's downloadt bij Getty Images of bij ander stokfotoedrijven, dan zitten daar van die watermark schuin overheen. Foto foto's van een bruiloft waar de fotograaf ervoor kiest om iedere bezoeker te laten betalen per foto. Ja, die kunnen er nu ook doorheen. Daar kan vaak een watermerk overheen om te zorgen dat je bij de Efteling weet je wel als je uit de attractie komt. En dan wat je wat dat ding dus kan doen is die watermerken weghalen en daar de pixels die dan weggehaald zijn invullen. Ehm ik vind het wel grappig. Er is echt geen in mijn ogen een soort van ethisch legale manier om deze tool te gebruiken. Ik bedoel, ik vind hem als eindgebruiker te gek. Supervet, maar ik zie niet zo goed wat er aan andere watergemerkte afbeeldingen bestaan die niet bewust gewatermerkt zijn om commerciële doel. Nee, zeker. Het is het het is een uiting van dit zegt Google, dit is een experimentele die beeldgenatiefunctie zeggen zij van 2.0 flash zit in AI Studio. De reden waarom het niet breder is uitgerold is omdat het experimenteel is en niet voor gebruik voor gewone mensen. Het is als ontwikkelaarstool bedacht en eh daar zitten nog niet alle eh beperkingen in die ze wel in hun groter uitgerolde massatools zitten. En daar hij kan dus plaatjes van bekende mensen genereren, van celebrities genereren omdat die die hoe de guard rails gewoon nog niet fatsoenlijk zijn ingesteld en Google zegt: "Ja, dat komt als we het breder uitrollen." Het is op zich ook niet zo raar, toch? Ik Nee, maar ik bedoel als ze nu een robot zouden uitbrengen die fietsloten van fietsen eraf kan knippen heel makkelijk enzo en allerlei. Ik bedoel, dan zou ik zeggen: "Ja, dan moet je misschien nog niet in je studio zetten." Ik bedoel, een beetje een zit een hele discussie achter over stokmateriaal en van wie is die foto? Prima. Maar ik vind hem, laat ik zo zeggen, ik vind het eigenlijk wel tof dat dat Google eh wat meer durft. Ja, dat vind ik dus ook. En ik snap dat je dit niet beschikbaar maakt zo voor het groot publiek. En dit gaat dit is ook niet voor het groot publiek. Ze maken een soort R&amp;D vijvertje nu waar wij Ja, laten we wel wezen, die is er al voor echte nerds weten dit heus te vinden, want die kunnen al die open source gebruiken om om weet je, als jij graag eh fishing campagnes spam campagnes wil gaan maken met de kun je dat nu ook al doet er nou niet aan. Nee, maar goed, dat kan allemaal. Eh en ik snap dat je beperkingen oplegt voor de voor de voor de echte eindgebruiker in de de de soort van consumentenaps, maar er is ook een er is gewoon een wild westen waar waar iedereen eh aan het maken is. En daar hoort dit ook een beetje bij, denk ik. Maar goed, misschien controversieel. Eh straks gaan wij het hebben over een belangrijk onderwerp, namelijk programmeren met AI. En dat is deze week ook in het nieuws. Eh CEO Gary Tan van Y Combinator. Dat is een grote incubator waar veel eh hoe moet je dat uitleggen wat een incubator is? Een soort van ehm ja, een soort van kraamkamer, brandvijver, pressure cooker. Ja. Ja. Een kraamkamer voor start-ups eh waarbij eh allerlei ervaren mensen worden gekoppeld aan jonge mensen die nieuwe bedrijven willen starten en die ook een beetje weg worden geholpen met geld. En Y combinate is het succesvolste van allemaal. eh Dropbox komt daar uit een Airbnb. En de CEO, want daar had ik het over van Y Combinator heeft deze week gezegd dat een kwart van alle start-ups die dit deze cohorts noemen ze dat die op dit moment start-ups aan het maken zijn. Bij een kwart van de start-ups is 95% van de code door AI geschreven. Eh volgens de CEO eh bereiken kleine teams met minder dan 10 personen omzet van wel miljoenar zonder dat er honderden ingenieurs nodig waren om die dingen te maken. En die revolutie waarbij AI model het stuur overnemen en complete software genereren laat de huidige lichtingsters wekelijks met 10% groeien. Iets wat volgens dan nog nooit eerder is gebeurd in zo'n vroege fase van dit soort bedrijven. En ehm daar daarmee is het ook geen wonder dat 80% van de bedrijven die zichzelf tijdens hun bekende demo day presenteerden AI als kern had. Y combinator is een beetje een soort van nou ja eh het wordt een beetje gebruikt als de voorhoede van nieuwe start-ups. En het feit dat 80% van die start-ups nu AI als soort van resondeteren hebben, zegt veel over de ja de mate van geld die er naartoe gaat. Ja. En ik denk ook er is een best wel eh we gaan hem linken in de show nototes YouTube channel van Y Combinator waar Gary Ten ook vaak aan tafel zit in een ronde tafelgesprek met iedereen betrokken bij die incubator. En ik vind dat zelf gewoon heel boeiend om een fly on the wall te zijn tijdens die Want want het zijn best wel open gesprekken waarin best wel bouten statements gemaakt worden over we verwachten volgend jaar de helft met geschreven wordt van en weet je zij zitten best wel ook toekomstvisie over combinated te delen daar en ik ehm ik leer een hoop als ik daar naar luister vooral over de Silicon Valley mindset en hoe er gedacht wordt in die cirkels nu. Ja, is echt tof. Goed, interessant. Tof bedoel ik. En dan eh nog een klein dingetje, maar misschien toch wel heel boeiend voor veel mensen. Openerij wil chat GPT en Google Drive en Slack met elkaar verbinden. Dus mensen die Google Drive en Slack gebruiken kunnen daarmee hun hart ophalen. Want ze beginnen dus binnenkort met het testen van ChatGBT connectors waarmee zakelijke gebruikers de apps die ze gebruiken voor hun werk kunnen koppelen aan de chatbot. En het idee is dan dat je vragen kan stellen over interne bestanden die op Google Drive staan of presentaties voor pressheets of dingen die in slackgesprekken gezet zijn waarbij chatgrechten respecteert. Dus als jij geen toegang hebt op een bepaalde slegggroep of een bepaalde map dan kun jij ook niet erbij in CHGBT. Eh consequentie is wel dat Open AI versleutelde kopieën van bedrijfsgegevens op zijn servers opslaat. Eh lees ik even letterlijk voor. Bedrijf benadrukt dat die gegevens niet gebruikt worden voor training, maar dat het wel mogelijk gebruikt wordt als luister mee input voor synthetische datageneratie. Een nuanceverschil waar bedrijven die nou ja heel erg bezig zijn met hun privacy wellicht voelt een beetje kleine wenkbrauw omhoog zal gaan. Maar data wassen data wassen. Ja. Ja. Dat je zegt ik gooi het erin maar nooit helemaal per ik train erop en wat er dan uitkomt mag ik wel zien maar wat ervoor zat mag ik niet zien. Heel interessant. Ja. Nee. Ja. Ik wil ook wel een t-shirt voor eh dat wassen. Nou ja, dat zou ik ook kunnen. Maar als wij ooit een t-shirt lijn beginnen dan deze gesprekken worden puur gebruikt als input voor synthetische datageneratie. Lijkt me zeg maar mensen die raar om moeten lachen. Dat zijn mijn vrienden. Goed, straks gaan we het hebben over het hoofdonderwerp, namelijk kunnen programmeren met AI en de ongeloofelijke revolutie die dat ontketent. Maar eerst vertellen Marian en Lucas van Dept over het maken en opschalen van een heel praktisch ding waar iedereen die een bedrijf heeft wel eens mee te maken heeft als je een beetje ambitie hebt. Namelijk hoe doe je vertalingen voor jouw merk? En zij vertellen wat ze daarmee bereikt hebben. [Muziek] Hi, ik ben Marian van Marketing en Techbureau TT. Elke week bespreek ik met mijn collega Lucas over hoe wij merken helpen in de wonderwereld van AI. Deze week AI transation. Want we weten allemaal dat vertalingen niet alleen tijdrovend en kostbaar zijn, maar ook een nogal rommelig proces. Daarbij neemt de behoefte aan die relevante content alleen maar toe. Lucas, hoe lossen we dit op? Ja, voor een grote food delivery partij hebben we een AI transcreation platform ontwikkeld die het hele proces stroomlijnt en waarbij AI eentjes het zware vertaalwerk eh doen. Dit heeft ervoor gezorgd dat we 60% efficiënter zijn geworden en het werk waar we normaal weken over deden teruggebracht is naar letterlijk eh minuten. Daarnaast stelt ons in staat om hyperlokaal te zijn. Die AI agents kunnen letterlijk op buurtniveau andere koppie creëren. Hoe werkt dit dan precies? Eh copywritters en marketeers werken direct in het platform en zetten daar de mastercopie neer. Daarnaast hebben we koppelingen met bijvoorbeeld een DM, een PIM en een CMS systeem om de andere content die we nodig hebben op te halen. Dit is eigenlijk de briefing voor de AI agents en die gaan dan aan de slag met het eh vertaalwerk. We kunnen eigenlijk alle typen kopie maken die we willen. Dus denk voor copie op de website, productinformatie, maar ook kopie voor social of eh in eh andere marketinguitingen. En ik denk heel belangrijk, marketing is meer in de driver seat dan ooit. Zij ik zien in het platform precies welke verzoeken er binnenkomen, de status ervan. Kunnen feedback geven op de AI agents eh en uiteindelijk kopje goedkeuren waar ze het mee eens zijn. Wat nog goed is om te melden erbij, het model leert continu. Dus op het moment dat het marketing feedback geeft op de koppie, wordt het model ook weer een stukje slimmer. Nou, duidelijk. Niet afwachten, maar doen, want wie vandaag begint loopt straks voorop. Ga naar deagency.com/aaiidport als je meer wil weten. Tot volgende week. [Muziek] Vorige week zat ik thuis wat te spelen met de app Cursor. En eigenlijk vooral uit nieuwsgierigheid typte ik: "Maak een app die me helpt om een dochter te helpen de tafels uit haar hoofd te leren." Leeft ze moeite mee? Ik vertelde dat ding welke sommen ze vooral moeite mee heeft. Ik vertelde ook hoe ik dacht dat dat ding een spelletje kon maken dat best spannend zou kunnen worden. En ik verwachtte er niet veel van. Maar vif minuten later had ik een werkende web app met een daadwerkelijk leuk spelletje om te spelen, met vrolijke bliepjes als het goede antwoord gaf en met een design dat oprecht niet zou mis staan in de App Store. En ik zag wel code over het scherm schieten eventjes, maar ik heb geen idee hoe die code werkt. En heel eerlijk, het interesseert me helemaal niks. Het werkt gewoon. En ergens is dat super opwindend en best een beetje beangstigend. Want decennia lang was het bouwen van software toch een soort van mystieke kunst. Alleen weggelegd voor mensen die jaren hadden besteed aan het leren van programmeren. Vaak al op vroege leeftijd en dan op latere leeftijd daar steeds beter in worden. Want er is een soort klasse verschil. Ik heb dat altijd gevoeld en ik ben altijd jaloers geweest op mensen die uit stof iets konden optrekken. Er was altijd een soort onzichtbare muur tussen gewone mensen met ideeën zoals ik en de soort technische wereld die ideeën tot leven kon brengen. Om iets te maken moest je iemand kennen die kon programmeren of het zelf leren. Een drempel die voor mij en heel veel anderen simpelweg veel te hoog was. Maar nu staat die muur op instorten. Het is opeens alsof iedereen kan componeren zonder noten te lezen of alsof je een huis kan bouwen zonder ooit een hamer vastgehouden te hebben. En de belofte van AI en programmeren is dat iedereen met een idee dat kan omzetten in werkende software door het gewoon te beschrijven in het Nederlands. En nog niet iedereen heeft het hierover, maar ik begrijp dat niet, want het is volstrekt revolutionair. En zoals dat gaat met elke revolutie brengt het opwinding en een zekere onzekerheid met zich mee. Want wat betekent het als iedereen zijn eigen digitale wereld kan vormgeven? En wat gebeurt er met de miljoenen mensen die programmeren als beroep hebben? En daarom duiken we in deze aflevering diep in wat misschien wel één van de meest onzichtbare maar verstrekkende revoluties op AI gebied is. Hoe programmeren voor goed verandert. En dit is niet alleen relevant voor ontwikkelaars. Iedereen krijgt een toverstaf in handen. We gaan het hebben over vibe coding, over de tools die dit alles mogelijk maken, wat het betekent voor hoe we computers gebruiken en uiteindelijk hoe deze tja democratisering van het maken van software onze hele relatie met technologie op zijn kop zet. Laten we beginnen wietsen. Laten we eerst eens kijken waarom dit allemaal relevant is en ook hoe we hier gekomen zijn. Want dat is ook denk ik goed om neer te zetten. Even de basics. Maar laten we beginnen met waarom is dit boeiend dat AI ons gaat helpen om te programmeren? Nou, ik denk dat je het net ook al een beetje zei. Dit wat wij hier nu beschrijven en wat het eigenlijk het eerst aan het gebeuren is met programmeren, software maken, gaat ook gebeuren en gebeurt zelfs al op veel andere gebieden. Want de metaforen die jij net even casual aanhoudt van een huis bouwen, muziek componeren is natuurlijk ook al gaande. Ehm waar jij een architect voor nodig had, heb je straks waarschijnlijk minder nodig. Hm. Misschien zelfs helemaal niet meer. Misschien doen voldoen die bouwplannen wel perfect aan alle regels die gelden in jouw specifieke regio. Iets wat een architect misschien niet eens mee kon nemen als mens, hè. Dus ik denk dat eh waarom wij het hierover willen hebben, omdat wij iets zien gebeuren. En ik denk dat het heel leuk is, omdat jij beschrijft net eigenlijk die afstand tussen de eh persoon met het idee en de magiër dat voorheen eh kon hè. Eh nou ja, jij en ik, want ik ben jij bent de mager in deze vergelijking. Zeker jou worden. Ja. is wel maar ehm en dus wij kunnen hier nu met z' tweeën in een soort relatieapie hardopgaan. Ja. Hoe is het dat jij nu mijn tuin in komt fietsen? Ja. En hoe is dit voor jou dat ik heb Ja precies. En dat ga ik jou straks vertellen. Ehm maar wat wij ook zien is dat er veel meer van dit ik heb zelf in andere thema's, domeinen in mijn leven deze relatie zoals jij die naar mij hebt. Hm hm. Ik kan niet alles hè. Als ik naar een huisarts ga weet ik het niet. Ja. En en die barrières, die dikke driedubbel glas zijn en de super muren die daarussen gebouwd zijn, daar komen nu allemaal gaten in die beginnen te brokkelen. En toch voelt het wel alsof programmeren wel een ander abstractieniveau is om te bespreken dan de arts die je aanhaalt of de architect die je aanhaalt of de bouwer die je aanhaalt of de muzikant die je aanhaalt. Want het voelt alsof in de piramide van ja, ik weet niet, ik weet eigenlijk niet de piramide van macht ofzo staat programmeur daar wel boven omdat hij al die gebieden aanraakt. Daarom lijkt het me zo wezenlijk om hier over te praten vandaag. Want dat programmeren heeft effect op al die dingen. Terwijl al die losse dingen hebben niet per se effect op al die andere gebieden. Ja, mooi gezegd. In dat in dat opzicht is het zo dat dat componeren, dat huis bouwen of dat huis ontwerpen en bouwen zelfs. Uiteindelijk is dat allemaal software, hè. Dus we we pakken hem nu gewoon in het hart, zeg maar. We pakken hem bij de stam van de boom en al die takken die groeien daar weer aan. Dus daar dus ik denk dat n software kan dienen als een metafoor voor andere domeinen om hoe mensen zich straks gaan voelen en wat daar voor dynamiek ontstaat tussen de architect en de persoon die normaal de architect inhuurt. Maar tegelijkertijd is het zo dat dit juist hetgene is wat ervoor zorgt dat die huizen niet meer door een architect gebouwd hoeven worden. Dus het heeft in het minimaal twee dimensies wat we hier bespreken. Ja. Juist. En wat voor mensen die niet in tech werken, waarom zou iemand die nooit heeft geprogrammeerd toch willen moeten kunnen programmeren? Want wij gaan er nu een beetje vanuit dat iedereen wil programmeren, maar ik merk toch vaak als ik met andere mensen praat dat die wens dat heel veel mensen die wens helemaal niet hebben. Wat wat is nou de zeg maar waarom zou iemand dat moeten willen om met AI dan welenswaar eh stiekem code kunnen schrijven? Wat voor impact kan dat hebben op het dagelijks leven? Ja, ik denk wat jij goed door hebbt ehm eh al een hele tijd is dat software dat het kunnen maken van software dat op een bepaalde manier een superkracht is. Er zit een frustratie bij jou dat je meegemaakt hebt, dat je dingen wilde en dan ging je vragen hoe kom ik tot die dingen zei want ja dan moet je software laten maken. Dus iedere heel vaak was het antwoord op jouw vraag software. Daar moet een app voor gemaakt worden. Een systeem een infrastructuur. Ik denk dat er heel veel mensen zijn die die stap niet per se zo maken. Laat ik het zo zeggen. zijn er om ons heen heel veel mensen die bepaalde wensen hebben, problemen die opgelost moeten worden of dromen die uitgevoerd moeten worden of uitgebracht. Ja, die zijn er. Hebben die mensen door dat die dromen en problemen opgelost zouden kunnen worden door technologie/sofware oplossingen? Dat is nog maar de vraag. Want ehm als ik wat ik nu merk om me heen eh sinds onze afleveringen waar we cursor een paar keer genoemd hebben, krijg ik appjes van vrienden die zeggen: "Ik ben dat cursor toch eens gaan proberen." Ik merk dan bij mezelf: "Huh, ik dat is dan de oude man in mij dat ik denk: "Hè, jij waarom wat ben je aan het doen? Wat zit jij met cursor te doen?" Maar dan zit waarom je dat voelt als een soort van pro tool ofzo. Ja, dat is dat klopt helemaal niet. Als in dat is dat is toch veels te technisch. H terwijl zij door jou omdat jij hebt gezegd tegen mensen ga je hiermee spelen terwijl ik denk hij is veels te rauw tegen mij nee ik ben er gewoon mee gaan praten. Toen heb ik gewacht en toen kreeg ik een website die kon ik bezoeken en die deed het. Nou als dat kwartje eenmaal landt en en je ervaart als gebruiker ik kan van tekst naar software, want van het Nederlands naar software dan doet dat iets van ah, maar wat maar wat voor dingen gebruiken die mensen dan voor? Want zij hebben dan toch een reden om dat te willen proberen. Dus wat zijn dan de type dingen die zij opgelost willen hebben in hun leven waardoor ze gemotiveerd raken om zo'n intimiderend uitziende tool toch te proberen? Ja, dus nu het is heel vaak eh zakelijk dashboardjes bouwen. Dus ja, er is een hele kijk voor hun werk. Ja. Ja, maar da en daar hadden ze al tooltjes voor Power BI enzo. Heb je allemaal van Microsoft, maar nu kunnen ze ze hadden al veel meer ambities. Die moesten ze steeds aan hun teams vragen intern en dan wachten, want zo gaat dat. En nu dus ze hebben eigenlijk al door wat de kracht van software kan zijn omdat ze dat normaal bij anderen neerleggen en nu gaan ze dat zelf bespreken en slaan ze als het ware een stap over. Dat is de meer eh hele duidelijke toepassingsgerichte zakelijke context. Maar ik heb ook vrienden die mij sturen: "Ja, eh ik heb een aantal favoriete koffie eh merken. Ik wil eigenlijk in de gaten houden wat daar de prijzen van zijn bij de verschillende supermarkten. Ik zoek al heel lang naar deze app. Die is te klein om gemaakt te worden, want er is niet geen business model. Ja, dan bouw ik hem zelf wel, hè. Het ik moet wel zeggen, ik zit wel in een bubbel van mensen die een soort eh software zelfvertrouwen hebben. Misschien hè, dit is er is een leuke metafoor die ik ooit hoorde van iemand die ging op zoek naar een een bak voor in zijn tuin. Zo'n verhoogde bak waar die je dan aarde in kan storten op zijn balkon en dan daar bloemen in kon zetten. En bij de zevende bouwmarkt zei iemand achter hem in de rij: "Het is gewoon hout, hè. Je kan ook die vier planken die daar staan kopen en dan een paar van die ijzeren dingen in die schroef en dan heb je die bak." Hm hm. Ja, inderdaad dat product wat ik eigenlijk in elkaar wil kopen staat hier in stukken in de bouwmarkt. Nou, ik denk dat dat een soort software eh bewustzijn van ja, uiteindelijk zit daar ook gewoon een stukje software achter en die magie valt wel mee. Als je dat eenmaal hebt, een stukje zelfvertrouwen. Ja, dan dus ik zie wel heel veel mensen cursor pakken die stiekem al een klein beetje wel weten wat je kan als je software kan maken. Ja. Ja. Ja. Ik zag Kevin Rose in New York Times. Die schreef eh ik ben zelf geen software programmeur, schrijft hij. Ik kan geen enkele regel Python, JavaScript of C++ schrijven. Eh behalve een korte periode in mijn tienerjaren waarin ik website bouwde met Flash. Dat vind ik heel herkenbaar. Ik heb ik heb precies hetzelfde. Ik heb nooit geprogrammeerd, maar ik ging dan wel in Flash vroeger toen ik was dingetjes doen. Maar hij zegt dus ik ben nooit een software ontwikkelaar geweest. Ik koester helemaal geen ambities voor een carrière in de techindustrie. En toch heb ik de afgelopen maanden volop zitten programmeren. Schrijft hij. Een greep uit mijn creaties, een tool die lange podcasts transcribeert, dus helemaal uitschrijft en samenvat. Een tool om mijn social media bladwijzers in een doorzoekbare database te organiseren. Het zal een eh boekmarktjes in Twitter enzo. Een website die me vertelt of een meubelstuk in de kofferbak van mijn auto past. Een app genaamd Lunchbox Buddy die de inhoud van mijn koelkast analyseert aan de hand van een foto en me helpt te beslissen wat ik in de lunchtrommel van mijn zoon moet stoppen. Ik vind het hele vette voorbeelden omdat het het het is zeg maar van de scop van het project is gewoon heel klein. Het zijn kleine dingetjes die je in je leven tegenkomt en waarbij je als je nu de ja de tegenwoordigheid van geest hebt om dan de appore in te gaan en dan te gaan zoeken ernaar. weet ik veel, een app waarmee je kan herkennen wat voor steen iets is of wat voor plant iets is, weet je wel, dat soort type appjes. Echt miniereedschapjes. Dat zijn de type dingen die mensen nu op grote schaal zelf aan het maken zijn. En het vereist dus ja, de eerste stap dat je begrijpt misschien is hier een app voor. En de tweede stap is dan misschien kan ik misschien kan ik hier een app voor maken. En dat zijn wel twee stappen die mensen moeten zetten in hun hoofd die je stiekem de hele dag tegenkomt in je werk. Want je zit de hele dag soort van bullets weg te halen in zinnen, weet je wel. Of als je tekst wil herorganiseren naar een PowerPoint, een knippen plak, al dat stomme werk. Ehm dat je daar niet alleen in het in chatpt gooit en dan zegt: "Fix dit voor me," Maar dat je eigenlijk iets maakt wat je de hele tijd kan hergebruiken. Dat is een beetje het idee. Ja. En ik denk dat ik doe me dit doet me heel erg denken dat bij ehm eh de korfbalvereniging waar ik eh ooit bij zat, was een eh jaarlijkse loting en eh dan kon je eh nou loodjes kopen en dan kon je wat winnen. En die persoon die dat allemaal begeleidde, die loting, dat was geen software programmeur, maar echt geen domme jongen. Dus ik kwam daar bij die loting. Ik zie daar op die beamer een heel dashboard wat vroeger in Flash gebouwd zou zijn, hè, macromedia flash. En ik dacht: "Ja, dit is geen Flash." Eh ik zie dat zie ik dan ook een beetje aan de vontjes. Dus ik dacht dit is Dus ik heb dat ging helemaal goed hè. Knoppen drukken, draaien, animatietjes, eh nummertjes, random number generators. Ik dacht, ik zat da echt zo van wauw. Dus ik ben naar hem toe gelopen achteraf. Ik zeg: "Waar zit ik nou naar te kijken?" PowerPoint. Oh wauw. En er was een koppeling tussen PowerPoint en Excel en een of andere modules ofzo. En het was ja, voor mij voelde dat als een auto gemaakt uit lollystokjes. Maar ja, dat met en dat bedoel ik met met respect. Want hij reed nog ook hè. Doe het je niet na. Ik doe het je niet na. En eh dat was ook weer zo'n besef voor mij dat ik dacht ehm wauw wat is er een enorm verlangen bij heel veel mensen om die computer op hele andere manieren te gebruiken dan dat ze mogen van ons software ontwikkelaars. Ja. Ja. Ja. Laten we teruggaan naar het begin, want dit is niet een eh nieuw ding. Ondanks dat deze hele beweging in een soort bizarre stroomversnelling is geraakt. Maar jij kwam met een fragment wietsen over Hyperland. Waarom wil je dit laten horen? Nou, die term Hyperland is een beetje uit het de tijd van eh hypertext, hè. HTTP hypertext protocol. Dat woord hyper is in in de ja eind jaren ' begin jaren '0 een idee van de droom van een van een totaal aan elkaar gekoppeld super informatienetwerk wereldwijd. Super optimistisch. Er waren heel veel voor voordat het internet als een idee überhaupt in mensen in hoofden was geland. Ja. Ja. En dat woord hyper kwam er een beetje bij omdat je eh dat zou dan een een een super snelle, een super grote, een super aan elkaar gekoppelde alles zou een hyperlink zijn, hè. Dus in een stuk tekst kon je klikken en dan zat daar weer een link. We hebben het redelijk waar gemaakt hè. Ik ik zal ik ik parkeer even de discussies eh rondom wat een hyperlink had kunnen zijn. Maar we hebben Wikipedia nu en binnen Wikipedia kan je jezelf verliezen. Dat is gelukt. Is anders dan een boek. Nou eh in die tijd had je de Knowledge navigator van Apple. Staat in de showotes. Dat is nog John Scully toen. Steve Jobs was er toen niet bij Apple. De knowledge een een de knowledge navigator was eigenlijk een droom, een visie hè. Het is niet des Apples. Daarom was het ook niet Steve Jobs. Een droom, een visie voor de computer van de toekomst. En de computer van de toekomst zou een computer zijn waarmee je kon praten. Daar zit een assistent op, die heeft een gezicht. Die praat met jou als een mens. 87. Oké. En als je die video terugkijkt, ik raad het je echt aan. Ik heb een koppeling naar de internet archive gemaakt. Netjes. Door Apple geüpload naar de internet archive. Dus allemaal klopt allemaal helemaal. In die video zie je eigenlijk een een tablet, een iPadachtig ding waarop een assistent in beeld zit als een FaceTime call die een synthetische avatar is. Ik snap voor de luisteraars die al langer luisteren: "Ja, maar hier hebben wij het toch al de hele tijd over 1987." Oké. Eh dus dat vereiste echt wel het enige aan eh visie. In rond diezelfde tijd 1990 hadden we Douglas Adams schrijver van de Hitchiker Hitchikers Guide to the Galaxy. Een science fiction schrijven met een enorme liefde voor wat computers waren, wat computers konden worden. Was ook vaak Apple fan, openlijk Apple fan, noem maar op. Dus die communities die overlapten elkaar. Ook Douglas Adams heeft zo'n visionering gedaan. Visionering is een vorm van engineering, maar dan van de fantasie. en visionering. Dan krijg je daaruit imaginaries. Ik noem ze allemaal maar even. En imaginaries zijn bijvoorbeeld een kartonnenversie van of een heel duur prototype wat nog niemand kan betalen. Maar dan kunnen we alvast laten zien, moet je voorstellen wat we zouden kunnen bouwen. Nou, Douglas Adams heeft ook zo'n eh visionary gebouwd, namelijk een uurlange eh ja, een fiction fictieocumentaire over een technologie die hij dan hij wilde ons eigenlijk gewoon vertellen dit is wat we kunnen straks hè in de toekomst. Dit zouden wij kunnen bouwen. En ik ga voor jullie een documentaire maken in de hoop dat degene die dit die hem kijkt daar zo'n honger naar krijgt dat ze het gaan ontwikkelen. Kijk een klein fragment kunnen we laten horen. Dan krijg je een een proefje. Tom and agent. Mayetry toelessly. Always always willing no to small to you agentware agelyable. En wat je eigenlijk ziet in zowel de knowledge navigator video eh die is wat korter als het hele uur wat je met Douglas Adams kan besteden in zijn Hyperland is dat zij daar een visie neerzetten van wat een computer is die veel meer lijkt op wat Antropic en Open AI ons nu willen verkopen dan dat we tot nu toe gekregen hebben. Namelijk conversational. Dus je gaat in een gesprek als mens in de taal die jij beheerst. Er is video beeld hè. Want eh dat is iets wat ik vandaag graag zou willen uitdiepen is dat er een beetje een aanname is bij sommigen dat dit dan allemaal spraakassistenten zouden zijn. Nou, ik kan jou vertellen in de trein bel ik niet graag en daar doe ik praat heel weinig met mijn computer. Dus dat hele idee dat computers alleen nog maar smart speakakers worden is te beperkt. Wat daar nog bij hoort is beeld. Beeld in de vorm van VR AR of beeld in de vorm van een breed een scherm. Ja, in deze Hyperland documentaire en in de Knowledge navigator zie je eigenlijk iemand die tegen zijn computer praat en die computer heeft ook een gezicht, een persoonlijkheid, een stem. Eh en is eigenlijk een een FaceTime call die constant open staat waar jij tegen kan zeggen: "Joh, als je nou eens kijkt naar die en die data en je combineert die in de grafiek, wat voor grafiek krijg ik dan?" "Poem, grafiek." Maar als je dat dan over de data heen legt die mijn vriend gister gestuurd heeft via de mail, boem. Maar wat klopt er dan niet aan zijn mail? Boem. En terwijl die praat, je moeder wil trouwens nog weten wanneer het pakketje binnenkomt. Ja, geef maar even dit door. Dus die eigenlijk wat wij nu zien ontstaan in 2025 eh aan mogelijkheden met die agenten en hoe software gaat werken wordt daar heel mooi uiteet. Waarom haal ik dat nu vandaag aan? terwijl wij willen praten over cursor hè en met tekst software maken omdat ik denk dat eh jouw mooie introductie ik wil mijn dochter helpen en ik weet echt wel wat van technologie. Ik kan niet programmeren, maar ik weet wel de magic eh words die ik tegenwoordig moet spreken om uit die computer een interface te krijgen die mijn dochter begrijpt met Nederland. Ehm die eh dat zorgt er eigenlijk voor dat het volgens mij zo is dat dat hele niemand verlangt software behalve software ontwikkelaars. Hm. Volgens mij hebben gebruikers even eindgebruikers hebben bepaalde problemen en dromen, hè uitdaging om een een toets eh eh te maken of of de de tafels te leren. En jouw punt is nooit geweest had ik maar een App Store en had ik maar een leertafels app? Ik wil mijn dochter helpen en deze technologie kan me daarin bijstaan. Hm hm. En ik denk dat we nu ehm wat we nu zien als iedereen kan programmeren met zijn of haar stem is volgens mij nee en ja en iedereen kan met een computer praten en die computer kan visueel en auditief iets weergeven waar je weer wat mee kan. Ja, je zegt eigenlijk dit is een een soort van voorwaarde om computers te eh manifesteren zoals we zoals voorspeld zijn in de jaren '0 en '0. dat dat toen nog science fiction was en ondertussen Silicon Valley al tientallen jaren bezig is om die die science fiction letterlijke realiteit te maken met eh nou ja van van Cementa uit Hur als stem in open AI tot inderdaad een computer die zich lijkt te bedienen als iets wat we film uit filmpjes van de jaren '0 zien. Eindelijk gaat het over de ja, alsof alsof alsof we al in een soort van in een tussenfase hebben geleefd waarin we alles moesten bedienen met de muis en het toetsenbord. En ehm dat dat we knoppen kregen en allerlei manieren om controle uit te oefenen om die computer te laten doen wat wij willen. En we nu eigenlijk naar een tijd toe gaan waar we veel meer kunnen praten over het eindresultaat wat we willen bereiken en dat die computer alle tussenstappen bedenkt. Dat is de fundamentele verandering die gaande is. Helemaal mee eens. En ik denk dat als je in een iets makkelijkere metafoor wilt, niemand verlangt auto's behalve een klein stukje autofans. De meeste mensen willen van A naar B of een reis meemaken. Ja. Eh als ik een knopje zou kunnen indrok drukken die mij naar Wageningen teletransporteert, dan zou ik die gebruiken. En nu niemand wil software, niemand wil een computer. We hebben daar een doel mee. En nu begint er dus een een nieuw tijdperk eigenlijk. waarin ehm die gatekeepers, bewust en onbewust hè, de de makers van al die software eh eigenlijk langzaam best wel wat macht aan het verliezen zijn. Eh onbedoelde macht. Sommigen vinden het leuk om die macht te hebben, sommigen minder mee bezig omdat de eindgebruiker een maker wordt. Het is natuurlijk niet een eh nieuw eh ding. Eh ondanks dat het nu heel veel over vibecoding gaat, eh waren ze in 2017 al bezig om AI zelfstandig code te laten schrijven. Dat was op dat moment altijd in van die ja wedstrijden dingen als ze echt aan het begin staan van eh ontwikkeling dan worden dingen in bijna academische wedstrijdsettings uitgewerkt. In 2017 was er een opvallend moment want onderzoekers van Microsoft en Cambridge presenteerden toen Deep Coder. En die aanpak van deep coder was anders dan normaal. Zij gebruikte namelijk neurale netwerken die codefragmenten uit bestaande software combineerden om nieuwe software te bouwen. Het componeerde met andere woorden software. En hoewel diepcoder slechts kleine vijfregelige programma's kon maken, bewees het dat AI zonder voorkennis van een taal automatisch problemen kon oplossen door dus code te componeren in plaats van te schrijven. En dit was een vroege voorbode van het programmeren zoals we dat nu kennen of beginnen te kennen een ding zou worden. En na 2017 ging het heel snel. In 2018 kwam Bu You van Rise University een AI getraind op miljoenen regals Java code die op basis van trefwoorden codefragmenten kon genereren. En toen in 2020 kwam GBT3. Eh toen zagen we dat AI zowel ja tekst alsof die door mensen geschreven had kunnen eh worden. Dit dat ik ik herinner me dit nog goed dat die teksten schreef die echt niet klopt maar wel heel menselijk voelden, maar ook code kon schrijven. En een jaar later kwam Copilot van GitHub, de AI per programmer, zoals ze dat noemden, eh gebaseerd op code van Open AI, dus eh achter GT3 eh om echt samen te werken met AI om code te schrijven. Het maakte dingen af. En toen kwam in 22 alfa code van Deepmind en die nam zelfs deel en programmeerwedstrijden en ging op eigen houtje programmeren en haalt daarbij het het niveau van de gemiddelde deelnemer. En het moment denk ik dat het bij mij echt inalde was toen Open AI een demonstratie gaf van iemand die op een servetje een een website schetste met een potlood. Daarvan maakte ze een foto en toen werd er een prompt geschreven als maak hier een website van en toen ging dat ding dat omzetten in code. Dat was bij mij bij mij het moment dat het kwartje viel en ik realiseerde me ook dat het nog niet eh voor alles zou werken. Dat het heel vaak fout zou gaan. dat nou gewoon alle eh voorbehoud ehm meegenomen. Maar toch toen dacht ik: "Ah ja, dit is dit begrijp ik van een foto van een schets naar een eh naar een stuk code." En eh nou ja, dat is een dat is een korte geschiedenis. Wat wanneer besefte jij dat computers zouden gaan kunnen programmeren? Of heb je dat altijd al beseft? Nou, ik denk dat ehm die er is altijd al een beetje een ik zit dan altijd een paar stappen verder dat ik dacht ehm als ik nu nu het is heel vaak er is zo'n soort garbage in garbage uit principe hè. Dus eh die of de uitspraak ja de computer doet ook gewoon wat jij zegt hè. Dus als hij als het niet goed gaat dan ben jij verkeerd bezig. Dat is op basis van wat jij erin stopt. Ehm maar dat die computer een beetje terug gaat denken en mee gaat denken hè, dat is al een hele stap. Dus jij bent eh je wil iets uitrekenen en op een gegeven moment worden er suggesties gemaakt en niet zoals Clippie in Excel, maar serieuze suggestie. Ja, wat je je beschrijft nu hoe Copilot kwam in eh 2021. Ja. Ja, dus die die een beetje joh eh trouwens ik zit even mee te kijken, maar eh zo en zo hè, suggestief. Hm hm. En ehm op een gegeven moment ga je dan zeggen: "Oh, goede suggestie." H misschien heel concreet Grammarly hè een soort eh GPT eh Avaletten achtige voortechnologie die jou uitgelassen spel check. Ja, een serieuze spellingscontrole eh tool. Die had dan aan de zijkant, ik was toen met Teases aan het schrijven een paar jaar geleden en toen toen ging ik hem in Grammarly gooien. Moest ik nog toestemming voor vragen aan de universiteit. Begon. Ik voelde toen al ja, dit is al randje, want dat ding is best wel goede suggesties aan het geven. Die zegt je gebruikt wel heel vaak dit woord. Moet ik een paar synon op het randje heb je het wel zelf geschreven bedoel je? Voelde je toen al? Ja. Oké. Ja. Ja. En eh nou zij zeiden: "Nee, deze tool is eh oké." Ja, dan zag ik aan de zijkant stonden er ja, ik kan niet zo heel goed schrijven. Dus dan gooide ik dat document erin en dan stonden er 286 suggesties. Dan moest ik per suggestie drukken op allow. Oké, toen heb ik natuurlijk een Chrome extension geschreven. die allow all deed. Ja. En toen ik toen voor het eerst drukte op allow en één voor één al die suggesties doorgevoerd zag worden in mijn tekst, toen begon bij mij het kwartje wel te landen. Ja, maar oké, als dit het begin is van een bepaald proces, dan wordt deze tekst hier straks helemaal geschreven. Ja. En eh dus als jij ik denk letterlijk dat moment dat ik op allow klikte was voor mij het kwartje. Ehm en toen eh we gingen spelen destijds met GPT2 waar je nog niet eens mee kon chatten, maar vooral stukjes tekst kon laten afmaken of bijvullen eigenlijk aanvullen van jouw eigen paragraafjes. En ik zag die tekst binnenstromen. Dat stromende van die tekst. Ja, maar programmeren is uiteindelijk ook tekst schrijven. En dan dan heb je wel door oké die hele alle beroepen, alle taken, alle domeinen die zich kunnen uiten in tekst, die hebben nu eh een spannende tijd. En daar hoort natuurlijk het programmeren heel erg bij. Waarom ik het aanhaal met het verschil tussen sugeren en eh allow en zal ik alvast voor je gaan programmeren? is dat je op een gegeven moment op een punt komt dat jij het alleen nog beschrijft op de hoogte op het niveau van een eh architect en dat de invulling, de implementatie daarvan gedaan wordt door een AI. Dus het is niet meer joh, ik bouw alvast een muurtje. Leg jij er nog wat tegels bij? Nee, wat gaan we bouwen? Ik heb een lege kavel. En ik vind dat die stap die we nu aan het maken zijn eigenlijk, want jij begint in cursor leeg en jij hebt een idee en dan heb je een website die je aan je dochter kan tonen, een appje. Ja, dat is wel even weer een andere stap dan het aanvullen van En ik vind ook Ik vond het heel leuk wat je net zei, want heel even tussen neus lippen zei je: "Ik zie regels code langskomen, maar dat geeft eigenlijk niet of dat deert me eigenlijk niet echt." Toen dacht ik: "Ah, in essentie heb je nu eh impliciete programmeurs zoals jij die programmeren, maar het maakt ze eigenlijk niet uit wat er op de achtergrond achter de schermen gebeurt." En de expliciete programmeurs zoals ik, die die code ook nog kunnen lezen. En waarom is die zo belangrijk? Omdat ik denk dat ehm de expliciete programmeurs die code nog kunnen lezen, die ervaren dit veel meer als een copiloot. Terwijl de impliciete programmeurs die code niet willen kunnen eh lezen en ook niet meer hoeven lezen, die ervaren het eigenlijk niet meer als een copiloot volgens mij, maar veel eerder als een piloot of ieder geval is een zelfrijndende auto. Zelfrijnde auto. En ik vind dat een een hele boeiende omdat er is veel meer technologie in ons leven waarvan de meeste van ons inclusief ik zelf eigenlijk helemaal niet weten wat er op de achtergrond gebeurt hè. Als ik in een auto zit, ik weet niet zo heel veel van auto's. Ik ga gewoon van A naar B. En ik vind het wel interessant eigenlijk om jou zo te horen dat ik denk: "Ja, moet hoe lang kan jij of hoe lang duurt het nog dat jij steeds verder kan komen in jouw proces zonder achter de schermen te hoeven zijn?" Juist, want daarmee zeg je eigenlijk: "We zijn er nog niet. We zijn nog niet op dat moment." En we gaan het straks ook hebben over over deze tools en hoe mensen daar zelf mee kunnen beginnen en wat je er eigenlijk mee gaat kunnen of hoe dit ons allemaal op veel diepere manieren gaat raken dan dat veel mensen nu aannemen. Maar toch nog even, we hebben het net over de geschiedenis gehad. Wat is dan nu het moment in de tijd zeg maar? Wat kan wat kan AI nu wel en wat kan het nu niet als het gaat om zelf software maken? Nou, in dat opzicht we hebben wel een bepaalde regressie meegemaakt eigenlijk vind ik in in software en in wat een computer kan. Want in de tijd van eh Hyper World en Hyperlinks Douglas Adams jaren begin jaren '0 eind jaren 80 hadden we hadden we een tool die heette Hypercard. Hypercard is een tool die je had op de Mac, de Macintosh, waarop je eigenlijk interactieve PowerPoint presentaties kon maken. En dat ging echt ver. Daar kon je mee rekenen, doorstuur, je kon computer games bouwen met hypercard. Sterker nog, een aantal populaire computergames starten eigenlijk als hypercard documenten. Dus het waren documenten die je met elkaar deelde, alsof je een PPT deelde, zeg maar, een PowerPoint of een keynote. En als je die opent had je eigenlijk gewoon een hele interactieve ervaring op je computer. Daar kon je mee rekenen, je kon er doorheen lopen, je kon er spellen mee maken. En in de Hypercard tijd waren er heel veel eh fans van Hypercard. Dat waren schrijvers of docenten die zeiden: "Ja, dit is de tool waardoor ik mijn dochter kan laten rekenen. Dit is toch een fantastische visie voor computers." Ergens zijn we het kwijtgaakt. Dat dat hyper idee, daar ontstond een klein vuurtje destijds en dat is toch weer een beetje gedoofd. Maar ik snap het niet. Is dat dan kon je hoefde je daar ook niet voor te kunnen programmeren? Helemaal niet. Gewoon geen alles was wat je zie is what you get. Slepen aan elkaar trekken met touwtjes. Kijk. Ja. Dus dat is we leven we leven eigenlijk eh vaak in een wereld waarin eh eigenlijk technologie tot een tot een niveau gestuurd werd en er voorbij waarop het eigenlijk nog niet helemaal was, maar de visie was er al. Dat kon dan niet commercieel gemaakt worden. Apple kreeg hypercart niet verkocht. E het was gewoon niet commercieel te maken. Het was niet helemaal duidelijk wat het was ook Hypercard. Het voelde als een soort Ethereum. Zo'n zo'n soort eh te groot, te moeilijk, complex ding hè. Dus Hypercart is gestorven uiteindelijk als software project terwijl het een best wel serieuze schare fans had, Allaha Alexander Clubings, die zeiden: "Ja, maar ik ik kan hier gewoon dingen mee maken." Terwijl ik niet hoef te weten wat er achter de schermen gebeurt. Maar het was eigenlijk eh niet geavanceerd genoeg. En er was geen App Store of Hypercard Store. Er waren geen smartphones, geen tablets. Het was te vroeg. En ik denk eigenlijk nu dat die hypercard droom weer terugkomt. En dat vind ik wel interessant aan jouw verhaal. Ja, je doet al een beetje de disclaimer maken van het zijn kleine dingetjes hè, widgets. Ja. Speeltjes. Eh ja, je kunt er nog geen Microsoft Office mee maken. Nee, maar is dat ehm Ik denk dat het je zou kunnen zeggen wacht maar tot het daar komt, dan wordt die impact pas. Dat punt staat. Maar ik denk dat die impact ook al heel groot is, zolang het nog kleine widgets en mini apps zijn. Ja, maar je bent even het aquarellen nu en je haalt daar hypercard bij. En ik probeer even te plaatsen wat de relevantie is tot tot de vraag wat kan er nu mee? Want je zegt eigenlijk het was er al. Maar wat probeer je daar dan mee te zeggen? Ik denk dat er al een heel lang een latente energie of of een potentie is bij de gebruikers van software en computers dat ze eigenlijk veel meer willen dan dat ze kunnen en mogen. Hm. Huh. Dat op het moment dat jij tools maakt voor eindgebruikers waarin zij de vrijheid hebben om zich te kunnen uiten, namelijk voor hun dochter een een appje of een widget kunnen maken om tafels te leren, dat je daarmee een potentie aanboord. Zie je het even als een gat in de grond maken boven een oliebel. Dat is dat is gewoon niet normaal wat je daar dan ontketent. En ik denk dus wat er nu aan het gebeuren is. Kijk, ik ben best wel ik heb echt even moeten gaan eh reflecteren op mezelf. Waar komt die populariteit van cursor vandaan? Want ik ik blijkbaar ben ik gewoon een snop. Ik ik zat er erg naar te kijken. Ik dacht: "Ja, ik gebruik Curser ook wel eens. Ja, het is wel grappig." Curs voor de helderheid is een app waarbij je naar een zwart scherm zit te staren en waar dan een zijbalk is en werkelijk de rest van het scherm is voor niet programmeer volstrekt onbegrijpelijk. Maar de zijbalk, de rechterzijbalk praat gewoon als chatg tegen je. En waar chatg dan niet in staat is om een app voor je te maken, kun je aan dit ding vragen, maken een app en dan gaat hij allemaal alle losse bestanden maken. En zover begrijp je computers dat het allemaal bestanden zijn die naar elkaar verwijzen. Eh en en dat doet hij in feit waar Chat GPT werkt in één document. maakt dat ding heel veel documenten en die verbindt hij aan elkaar en die kun je openen bijvoorbeeld in een browser. En het ziet er dus uit als een ja intimiderende app. Maar als je eenmaal daaroverheen zet en je gaat gewoon in die rechterbalk praten met dat menschtige ding in die in die rechterzijbalk. Die praat gewoon als set en dat vind ik wel comfortabel. En je klikt gewoon de hele tijd op accept accept accept accept, want hij vraagt je de hele tijd om toestemming om dingen te doen. Ja. En hij moet blijkbaar de hele tijd allemaal dingen installeren. Er zijn allemaal afhankelijkheden die die dan nodig heeft en dan constateert hij van zichzelf: "Die heb ik niet, dus die moet ik installeren. Mag ik dat installeren of mag ik dit doen?" En ik zeg altijd gewoon: "Ja." En bij kleine projecten is dat helemaal niet erg. En daardoor krijg je het zelfvertrouwen als ding dat voor het eerst iets oplevert, krijg je dus het zelfvertrouwen dat je dus ook met zo'n intimiderende interface iets kan maken. Maar goed, terug naar jouw punt. Waarom gaat het zoveel over cursor? Waarom gaat het zoveel over cursor? omdat er een enorme eh behoefte is of in ieder geval een substantiële behoefte bij mensen om veel meer te doen met hun apparaten, met hun interfaces, met hun met hun tablets, met hun VR glasses, whatever waar ze mee werken. Er is een enorme behoefte om daar veel meer mee te doen dan nu mogelijk is in bestaande software en door de bestaande software keuze. Ik neem jullie even mee in een paar minuten eh korter hopelijk. Je koopt een eh eh we doen even VR. Je koopt een VR bril. Oculus meta Oculus. Je zet die bril op. Die is leeg. Wit scherm. Volledig wit. Je bent in een witte ruimte en jij zegt: "Ik ga deze zomer ga ik een wandeltocht maken door de Alpen. Je vliegt de Alpen over." Nee, maar dat is geen Dit is kunnen wij nu hè. Dus je bent daar en dan zegt hij: "Oké, ik wil van die en die en die hut." Heb je nog heb je nog leuke hutten voor me? Poem poem poem poem poem. Kijk, niemand wil Google Maps. Niemand wil iets installeren via de App Store. Volgens mij willen we gewoon werelden creëren waarin we eh tot informatie kunnen komen. En ik denk dat eh wat Curser doet is een hele rauwe eh een beetje omslachtige manier eigenlijk. Eigenlijk jou die kracht al geven van ik wil gewoon dingen op beeld toveren die voor mij zinvol zijn. Maar toch de vraag fietsen wat kan er nu en wat kan er nu nog niet want dit zijn toch nog toekomstbespiegelingen die je nou geeft en je geeft ook een bespiegeling over wat de belofte was in het verleden die om é of andere reden die ik niet helemaal begrijp maar niet is waargemaakt. Ehm wat is dan nu de wat is dan nu de de stand van zaken waar als als jij bent zelf zo'n je noemt het expliciet programmeur, wat zijn dan de dingen waar je nu eh teleurgesteld in bent en wat de dingen zijn die je eigenlijk heel erg van onder de indruk bent dat het gewoon werkt? Nou, ik denk dat wat kan er met andere woorden? Ja, vandaag de dag. Als je nu met deze technologie aan de gang gaat, er zijn meer tools dan cursor, maar we focussen ons even daarop. Dan kun jij eh kleine eh dus en met klein bedoel eigenlijk een beetje de scop hè, dus hoe hoeveel databronnen moeten we daar binnen gehaald worden? Is het 3D? die weet je wel, als je het tweedimensionaal houdt en je gaat niet teveel aan de gang met allemaal complexe API's die aangeroepen moeten worden, kun jij een kleine op maat gemaakte rekenmachine maken, spelletjes eh kleine scop hè, schuurtjes in de tuin maken als architect, maar nog niet hele flatgebouwen. Oké. Waar ook de wc en de riolering en alles moet kloppen. Dat kan je vandaag de dag doen. Dat is waardevoller. Daar moest ik even aan wennen dan ik in eerste instantie dacht. Want ik als programmeur kijk ik daarnaar en dan denk ik: "Ja, ik zie daar nog niet zoveel nut in." Ja, omdat je denkt: "Ik kan dit al. Ik kan het al en ik weet of in ieder geval Ja, dat is leuk voor jou dat je dat al kan." Ja. Nee, dus eh ja, dat bedoel ik. Nee, dat is dat snobberige aan mij. Dat dat hoor ik ook. Kijk, alleen eh ik denk dan ehm er zijn goed, laten we die toekomst nog even daar houden. Er zijn gewoon beperkingen aan wat er nu kan, maar die beperkingen zijn niet onoverkoombare beperkingen, hè. Dus dus ehm en wat kan er dan nu nog niet? Nou, de dat je zal merken dat op het moment dat je je maakt dat eh spelletje eh tafels leren. Hm hm. En dan zeg je: "Oké, maar ik zou het ook wel prettig vinden als die scores opgeslagen worden." Dat kan die. Dan zeg je: "Ja, maar ik wil wel dat die scores opgeslagen worden op een manier dat als ik hem op mijn telefoon open dat die scores ook zichtbaar zijn." Nou, op dat moment opent zich een een een probleem wat gigantisch is. Kijk dan, ik ik kan nu helemaal technisch gaan associëren wat hij dan allemaal gaat voorspellen, maar dan moet er ineens een plek komen met data ergens in de cloud. Ja, je bedoelt te zeggen hij slaat het nu nog ergens lokaal op die scores. Hoe werkt dat dan? Ja. Nou, in jouw browser zit gewoon een stukje is een cookie. Je zie hem als een geavanceerde local storage heet dat. Maar een cookie is Zie je hem als een geavanceerde cookie. Ja, alleen op jouw telefoon. Juist. Dus als ik het dan wil laten zien op de op de iPad, doe maar even een dom, ik maak me even heel dom, dan werkt dat niet, want het staat op het geheugen van telefoon. Ja. Terwijl als we het met maanussen zouden doen, ja, eh de zwaardere versie van Curser, dan denk ik, want ik heb Manus een beetje bezig gezien, dat hij terwijl jij gewoon koffie gaat halen, want of het wegklikt, want je vindt dat niet interessant, dan gaat hij zeggen: "Hm, hier moet je eigenlijk, weet je wat ik doe? Ik sla het wel op in een Google Sheet. Ik ga even kijken of Google al ingelogd is en dan gaat hij Google API aanspreken. Ik denk dat Manus dit al kan. Ja, met andere woorden waar jij als jij dit zou gaan programmeren zou jij hier een speciaal hiervoor bedachte voor jou goed werkende oplossing bij bedenken. Zeker. En de de soort van geestelijk opvolger van Manus, om het maar even zo te zeggen, eh geestelijk opvolger van cursor, namelijk Manus. Ehm die gaat dan misschien bedenken dat je een andere consumententool die voor sukkels zoals ik te begrijpen is, namelijk Google Sheets de Excel van Ja, is helemaal niet gek hè trouwens. Het gebeurt heel vaak. Sheets is een Sheets is een prima database voor heel veel dingen. Zeker. Ja. Bijvoorbeeld om high scores bij te houden zelfgemaakt spelletje om die in te zetten in plaats van een of andere speciale service die dit gewoon doet voor programmeurs om die te gebruiken. Ja. Ja. Ja. Dus dat dus dan moet hij eigenlijk eh zie je het even als een ecosysteem van dingetjes waarin jouw applicatietje of websiteje op die telefoon leeft. Die moet naar buiten toe. Er moet een lijntje getrokken worden. En daar ontstaat dan een een graph zoals ze dat noemen van allemaal afhankelijkheden. Ja. Bijvoorbeeld het opslaan van scores. Ja. En dan zeg jij van nou ik zou het wel gaaf vinden als ik dit spelletje ook publiek beschikbaar kan stellen en dat iedereen kan inloggen, hè. Dus dan moet eigenlijk die lokale storage gekoppeld worden aan profielen. Voor de duidelijkheid dit, ik denk zelf dat die taalmodellen die hier nu achter zitten, zoals Cloud en zoo, die kunnen dit al. Die weten dit, die hebben alle boeken al lang gelezen. En dus en alle, want dit zijn hele met alle aspect basale voorbeelden. Dit ik ik denk dat het enige wat je nodig hebt is een laagje eroverheen, zo'n agent zeg maar, zoals Manus die gewoon even jou helpt. Ja, maar voor de duidelijkheid wat hij nu niet kan is dan je je zeg maar eerst gaat mijn dochter dat spelen, dan wil mijn zoon ook dat spelletje spelen. Die wil dan inloggen en accounts hebben. En die hele dat hele dat is een een element eh user authentication. Ja. Wat niet eh wat nog niet gedaan kan worden door Manus of door eh Ik denk dat Manus echt een end gaat komen, want die heeft een browser waarin die account kan aanmaken. Maar er moet ook dan op een gegeven moment al vrij snel een creditcard bij. Maar goed, het zijn allemaal oplosare dingen, hè. Maar deze maartjes die ik nu aanhaal, stapelen zich op een gegeven moment wel op. Want laten we het nog concreter maken. Jij zegt: "Mijn dochter en mijn zoon samen in één spelletje tegen elkaar met een klok en dan twee iPhones real time in één soort chatroom achtig ding." Nou, ik weet zeker dat die ik hoor ze dat draait al een maandens mee in mijn hoofd nu die dat allemaal aan het bedenken is. Ik denk dat die daar zelfs nog een end komt. Alleen dan is het weer ja, oké die gedeelde sessie is die peer to peer over local Bluetooth connectie ofzo voor het weet eh gaat. En ik denk dat die modellen omdat ze een toch wel een beetje bluffig zijn dat jij op een gegeven moment merkt dat je een huis hebt laten bouwen en dan trek je die deur open en dan zit daar helemaal geen kamer achter. Snap je wat ik bedoel? Omdat hij gewoon een hele badkamer erbij gebluft heeft. Waar we het nu de hele tijd over hebben is iets wat vibe coding is gaan heten. En dat is een woord wat een eh wat gemunt werd door Andre Carpathy. Zeg ik dat goed zo? Ja. een eh AI engineer die werkt bij Tesla en bij Opener een groot jongen zou je kunnen zeggen. En begin dit jaar beschreef hij in een tweet dit woord en hij gaf er ook een definitie bij. En misschien dat dat het geheel allemaal wat meer laat landen. Hij schreef: "Er is een nieuwe manier van programmeren die ik vibe coding noem. Waarbij je je volledig overgeeft aan vibes en exponentiële groei omarmt en daarnaast vergeet dat de code überhaupt bestaat." Dit is mogelijk omdat taalmodellen zoals inderdaad cursor goed worden. Ik praat tegen Cursor met Super Whisper. Dus dat is zo'n app die je op de Mac kan downloaden en dan kun je praten en dan schrijft dat ding uit wat je zegt. Dus ik raak het toetsenbord nauwelijks aan. Ik vraag om de stomste dingen zoals maak de padding van de zijbalk half zo klein. Dus en hij wil iets aan de vormgeving van de van de ding doen wat hij heeft gemaakt. Omdat ik te lui ben om te vinden waar dat precies beschreven wordt. Ik klik altijd op accepteer alles. Zoals ik net ook beschreef. Ik lees de wijzigingen niet meer en als ik foutmeldingen krijg kopieer en plak ik die gewoon zonder commentaar en meestal lost het zichzelf op. De code wordt zo complex dat ik niet meer de code in één keer begrijp. Ik moet er een tijdje doorheen lezen om te snappen wat er staat. En soms kunnen de taalmodellen een bug niet oplossen. Dus dan werk ik eromheen of vraag ik om willekeurige wijz wijzigingen tot het ding verdwijnt. Ik bouw iets, maar ik programmeer eigenlijk niet echt. Ik zie dingen, ik zeg dingen, ik voer dingen uit, ik kopieer en plak dingen. En het werkt grotendeels. Want simpel gezegd is vibe coding dus het gebruik van AI om software te bouwen door simpelweg te beschrijven wat je wil. En in plaats van zelf code te schrijven, vertel je in AI wat je probeert te bouwen en die genereert dan die code voor jou. En als er problemen ontstaan, dan beschrijf je het probleem en dan AI lost het dan op. En die term is natuurlijk een beetje tong en and cheek met vibes, maar het beschrijft wel een echt fenomeen. Niet programmeurs kunnen functionele software bouwen door samen te werken met AI in plaats van direct zelf eh code te schrijven. Wat vind jij van dit hele fenomeen van Vibecode? Want ik snap ik denk ook dat als ik als ik jou was programmeur was, zou er ook een deel van mij geïrriteerd zijn, want dit is mijn dit is mijn ambacht. Niet per se om soort van hiermee verdwijnt mijn werk, maar meer als een soort van alsof het niet serieus genoeg genomen wordt wat de skill is die je met eh met de tijd hebt opgebouwd. Nou, ik denk dat ehm wat ik wat ik merk is we de weerstand die er bij mij is wanneer ik over deze tools hoor. Één van de wij ik bedoel één van de weinige dingen waar ik echt wel diep in zit is dit eh software maken. Wat is software? Dat is een heel ecosysteem. een heel een hele jungle aan organismen samen, niet één boompje. En eh daardoor merk ik van ja, tof dat je zo'n dat je iets maakt door te vibe code en dan een end komt zeg maar. Maar er komt een moment dan loop je tegen de muur. Ik denk dat jij dit ook al meegemaakt hebt. Zeker. Niet alles wat je wil krijg je voor elkaar. En dan zit ik altijd ga ik nou nog meer tijd hier aan besteden of eh kan die dit gewoon niet? Dat is wel constant twijfel. En wat je nu wat ik veel hoor vanuit de software ontwikkelaars community is dat ze zeggen: "We hebben nieuwe junioren bij ons in dienst." Die komen eigenlijk al als AI coders binnen. Die die lopen op een gegeven moment tegen een muur. Wat als die kunnen niet echt programmeren? Ehm niet zo heel goed. Zijn het net je hebt ook heel veel zijn trainy ships hè. Dus dan leer je het bij het bedrijf. Nou ja, als je dan vroeger deden die de hele dag alles copy paste van stack overflow hè. plat een forum voor programmeurs die elkaar helpen met problemen die ze niet zelf op kunnen lossen. Programmeurs wiki. Eh en eh nu is JGBT de dynamische stack overflow die dan plak je het daar uit hè. Ik zeg het en dit is echt niet iedere junior programmeur. Maak je geen zorgen. Maar dit is wat ik om me heen hoor. En dat snap ik wel want die nemen dan eh shortcuts. Ja, er komt een punt dat het is hey ehm jij bent daar eh medior senior coder. Hey Alexander, kan je heel even meekijken of niet? Hoezo? Nou, ik kom hier niet helemaal uit. En dan zeg jij: "Maar hoe heb je dit dan gebouwd?" Ja, geen idee. Ik heb het niet gebouwd. Ik heb het laten bouwen. Ja. En nu? Ja, want de de modellen, de tools kunnen nog niet ver genoeg. Maar nou mag jij het als medior senior gaan oplossen. Nou, die overdracht gaat vermoeiend, moeizaam, laat ik het zo zeggen. Dat is niet prettig. Maar ik denk daarbij wel en dat komt ook heel erg door het gesprek wat we nu voeren. De reden dat die tooltjes allemaal zo klein zijn steeds hè, dat de scop klein is en dat jij op een gegeven moment tegen een punt aanloopt waarin het te groot begint te worden. Want software is een jungle, niet alleen een boom is omdat die modellen dat eigenlijk nog niet helemaal aankunnen. Maar als ik heel eerlijk ben, ik zie eigenlijk niet echt iets fundamenteels in die modellen zitten waardoor ze dat niet aan zouden kunnen. Ja, op vrij korte termijn. Wat ik daarmee bedoel te zeggen is dat eh als ik dan kijk naar de eigen de ik heb een aantal software projecten gemaakt in mijn leven waar je jaren werk in zit met teams. Als je die bekijkt, je hebt daar visualisatietools voor, dan zie kan je ze ook een soort van zien als een heel ehm Ja. En dan zie je alle dat als jij dat bekijkt ga je dat is een soort dat noemen ze dan spaghetticode. Uiteindelijk wordt alles een beetje spaghetti als je niet je best doet. Maar dat zijn enorme van die Ruby Goldberg machines hè. Dat een balletje valt op een autootje met een kaars en dan en als jij dan naar me toe komt en zegt: "Ja, kijk dat stukje met dat autootje en die kaars kan ik bouwen." Ja, doe het met alle respect. Er is wel echt meer nodig. Ja, maar het het boeiende daarvan is dat dat lijkt een beetje, merk ik nu tijdens dit gesprek, op het probleem wat wat we bij schaken en het spel Go ook hadden. Ik zeg hadden, want die zijn allebei opgelost door AI inmiddels. Eh bij schaken is het zo als je één zet vooruit wil, kan je je kan zelf een aantal zetten bedenken van nou, welke zet ga ik doen, hè? Ik zit in een schaakspel. En dan kan je denken: "Welke zet gaat dan mijn tegenstander doen aan de hand van mijn zetten?" Hm hm. En dan denk je oké, maar wat gaat die tegenstander dan doen aan de hand van wat die zet en die zet en die zet? Nou, je merkt dat als jij drie potentiële zetten hebt met drie potentiële reacties, dat wordt op een gegeven moment drie tot de macht heel hoog. En zo'n probleem ontploft dan als het ware aan een aantal mogelijkheden die ontvang. Ja, je ziet je ziet een soort driehoek voor je toch? een een soort vuurwerk aan dingen. Nou, dit dit is een dit zijn bekende problemen in in eh computerwetenschap eh dat die complexiteit exponentieel toeneemt hoe dieper je in het probleem wil duiken. Nou, wat je nu eigenlijk met vibe coding ook hebt is dat die eerste orde dingetjes zeg maar net aan het begin van de explosie, ja, daar kan hij prima één meekomen. Maar de één stap daarna is het: "Nee, dit kan ik helemaal niet meer." En dan ga jij als junior code naar je collega toe zegt: "Ja, ik ben nu op eh stap drie van de explosie. Nu snap ik het eigenlijk niet meer. Wil je even mijn hele explosie gaan begrijpen en meedenken?" Ja, maar het is eigenlijk een hele rare tussentijd die je beschrijft van je zegt ook de hele tijd: "Ja, dit gaat allemaal wel opgelost worden." Ja, nuen die van de en niet de ervaring hebben opgebouwd, een beetje hebben leren vibe code en die tools dan wel aardig kennen, maar niet genoeg begrijpen van de achterliggende structuren die dan dingen moeten opleveren nu waar ze waarop neergeken wordt door hun eh meer senior collega's omdat ze niet echt hun best doen om de achterliggende structuren te begrijpen überhaupt en tegelijkertijd zeggen: "Ja, maar het is over een paar jaar niet echt meer nodig. Het is best wel zielig voor de mensen die nu en ik denk ook dit is ook voor dit de parallel is ook voor alle andere eh denk ik vakgebieden. Want ik heb het ook met mensen die dingen schrijven met AI. Dat is dan ik denk wat voor jou programmeren is is voor mij schrijven. Namelijk ik ik denk dat ik vrij goed door hebb wanneer ik iets een goede tekst vind en waar een goede tekst allemaal aan voldoet. Dus dan zie je dat mensen met AI geschreven hebben dan dan dat is toch dat werkt bij mij toch eh dat dat als jij veel dingen laten staan die ChatGBT opge opgeschreven ga ik toch soort van twijfelen aan je hele zijn. Soort van allemaal leuk dat je dit snel. Wat jij hier beschrijft is letterlijk wat ik heb wanneer ik kijk naar code die gemaakt is door taalmodellen door mensen die niet helemaal begrijpen waar ze mee bezig zijn. Ja, het is en maar eh ja, wij hebben ook allebei al gezien. Ik bedoel, ik pak nog even die eh metafoor van die eh explosie erbij. En dat is dan niet een explosie. D is gewoon een explosie in het in het midden is alles nog heel simpel. En hoe verder je naar buiten gaat, hoe complexer het wordt, hè. En dan zou je dan ringen in kunnen tekenen. Met level nul is dat het net ontploft is. D is een heel heel klein dingetje nog. Overzichtelijk level 1 2 3 4. En die AI vreet zichzelf nu. Die heeft zich bij schaken die heeft de hele explosie al te pakken. Bij go heeft hij de hele explosie al pakken. Alle mogelijke stappen doorzien. Nou ja, genoeg om het spel te beaten, hè. Want uiteindelijk alle mogelijke stappen zijn in het geval van die explosie letterlijk oneindig. Maar het is de truc en dat was waarom Go zo moeilijk op te lossen was en en voorspeld werd dat het veel langer zou duren is als jij een intuïtie ontwikkelt om toch de juiste keuzes in oneindigheid te maken, dan kan je toch winnen. En go wint nu van ons. Wij dachten dat wij iets unieks in ons brein hadden die die oneindigheid intuïtief kon navigeren. Nou, dat blijken toch die modellen ook aardig te kunnen. Nou is dan eh het programmeren en dit is eigenlijk de fundamentele aanname bij de grote laps hè. Eh Deep Mind, Demis Hasabis, eh Anthropic eh Open eh Ilja Sutver, al die eh Dario Amade, zij gaan allemaal op deze aanname wat er met schaak is gebeurd en wat er met Go is gebeurd, dat gaat ook gebeuren met programmeren. AI zelf is software. AI gaat zichzelf programmeren. Op een gegeven moment krijgen we een een effect wat gigantisch is. En dat komt een beetje omdat hun intuïtie sinds go, sinds het go moment van deep go is deep mind. Deep go. Het deep mind van deep go. Wat mooi. Ja. Ja. Alpha van Deep Mind. Oké. Jezus. Oké. Ja, sorry. Ik ben er. Nou, ik hoop dat je meeschrijft wat ze trouwens ook en Alpa Coder is ook van hun. Zie de zie de connectie. Ehm dat zij daar zoiets hadden. Ja, maar wacht, dan is dit nu echt een klok die aan het tikken is voordat er een niveau bereikt wordt waarop eigenlijk stel dat mensen tot level 5 van de explosie kunnen als AI voorbij level 5 kan. Nou ja, en bij vijf is dan gaat het wel hard. Dus en en wat ik eigenlijk tegen je zeg, wat jij net wel ook zei, is er niet iets soort zieligs of een soort rauwigs aan deze situatie? Ja. Ehm ja, er lijkt tot nu toe geen fundamenteel eh probleem te zijn om uiteindelijk veel meer van de scope van dit probleem te kunnen bevatten binnen een aantal jaar. Ja. Ja, want dat is die rare tussenfase die je nu beschrijft dat ik dat ik nu aan mijn water voel dat teksten met AI geschreven zijn en dus slecht zijn. Maar er ook volledig vanuit ga dat het onherkenbaar voor mij gaat zijn over 3 jaar. dat dat een taalmodel zo goed gaat zijn in schrijven dat ik niet het kan onderscheiden van mijn eigen als ik mezelf goed vind van mijn eigen eh schrijven. En daar ga ik gewoon helemaal van uit. Maar het is een soort van vreemde vreem Ja, het is eh het is het shitty coverband, goede coverband, nieuwe muziek. En ik denk ook dat niet per se standaarden daar nou door naar beneden gaan, want ik ga alsnog heel veel eh consumeren. Ik ga alsnog heel veel tekst consumeren die ik goed vind of waarvan die computer heeft bedacht dat ik het waarschijnlijk goed ga vinden. En dus het is ook niet alsof mijn standaarden naar beneden gaan op het moment dat ik niet meer begrijp waarom het bepaalde keuzes heeft gemaakt. Het is het is de informatie waar je mee omringt die uiteindelijk je standaarden bepalen, toch? Ik ik zit ik ben een beetje aan het zoeken naar wat is wat is nou het gevaar als programmeurs hun eigen code niet meer volledig begrijpen. Wat Ja, dit kan je bijna zelf invullen, toch? Zeg het maar. Nou, ik denk dat eh Kijk, die software die wordt niet alleen maar toegepast op eh min op op hoe zeg je dat? Luchtige plekken. Op op plekken waar er niet zoveel van afhangt. Ik bedoel, een ehm hardmonitor in een ziekenhuis is ook een stuk hard en software, hè. En eh da sterker nog op al dat soort cruciale plekken, autopilots in vliegtuigen, je zegt dat je een vliegtuig eh niet moet vipcoden. Oké. Oké. Of een hardmonitor. Nou ja, de een leuk experiment. Ja. Nou ja, ehm er zit er zit een Kijk waar je nu eigenlijk een beetje naartoe eh wat je nu aanraakt is weer human in the loop. We pakken hem er weer even bij. dat als wij ehm meer en meer taken overgeven aan technologie en dat doen we all lang, want die hard monitor is al niet een mens die daar de hele dag klaar staat met twee van die buzzers van nou als ik iets zie dan doe ik het vlug hoor. Nee, dat dat zit pacemakers zitten een pacemaker die gaat dat voor jou doen terwijl je ligt te slapen. Hebben we al best wel lang hè. Dus die pacemaker kijkt mee en grijpt in op jouw hart met elektriciteit wanneer jij een een probleem hebt met je hart. Ja, is een ding. Moet goed werken. Ja. Nou oké, maar ik wil alleen maar zeggen, we hebben al een groot deel van onze menselijkheid en veiligheid overgedragen aan systemen. Ook dat in de voor dit gesprek, want anders gaan wij hier zoorts van moet je voorstellen dat we AI want de onzin pacemakers. Oké, dus het is al zo, maar dicht land ook zelf. Ja, dus wel een onzin omdat wij nu ineens wakker worden over het feit dat technologie belangrijk geworden is in de samenleving. Maar er is wel iets voor te zeggen dat die pacemaker, ga ik even vanuit van begin tot eind uitgelegd kan worden door een team mensen die daaraan gewerkt heeft. Hè, dit moet je trouwens niet proberen te vragen voor een processor in een computer, hè. De het hart van een computer, want dat is zo'n complex ding geworden. Daar is niet meer één mens die hem jou in je eentje kan uitleggen en eigenlijk niet eens meer een team. Dus daarin hebben we eigenlijk al technologieën gemaakt die we al eigenlijk als mens niet mee kunnen bevatten. Dit maakt het alleen maar erger. En ja, en er is ook toch een soort van er is ook vertrouwen wat we nu ook al hebben in systemen waar we door bijvoorbeeld kritische bedrijfsprocessen worden door managers gestuurd op basis van dashboards die allerlei onderliggende weet je systemen hebben die door mensen gebruik gemaakt zijn. En ook daar is er een soort moet je het vertrouwen hebben als management dat die medewerkers die voor jou dit gedaan hebben ter goeder trouw zijn geweest en dat niet gebruiken om é of andere manier zichzelf te verrijen of wat dan ook. En ik snap dat je dingen nodig hebt als checks en balances en eh dat je dus een een human in the loop is een is een een voorbeeld daarvan. Maar waarom zou dat waarom zou dit voorbehouden zijn aan mensen fatsoenlijke controle of of een programmeur die AI is wel goed zijn werk heeft gedaan? Nou, ik denk wat je wa oké waar het uiteindelijk naartoe gaat. Ik ga dit ik ga het gesprek even laten opstijgen, maar bear with me. Ja, ik ga met je mee. Kijk, stel je even voor. Wij staan met zijn tweeën met een berenvelletje en een knuppel ergens in een bos, hè, een tijdje geleden. Hm hm. Eh de enige technologie die we hebben is dat birdenvelletje en die knuppel. De rest is de natuur om ons heen. Dan sta ik daar met jou te praten. Dan zeg ik: "Die dieren hè die wij wel eens vangen en die planten die wij wel eens eten, waar komen die eigenlijk vandaan?" Nou, kan je een heel religieus verhaal gaan houden. Ik blijf even bij Darwin. Stel dat wij dat toen al wisten. Ja. Nee, die ontstaan hier gewoon. En die bomen dan, hoe weten die wat ze moeten doen? Ja, dat doen ze gewoon. En dat weersysteem dat gaat gewoon. Oftewel, we zitten in een compleet biologisch ecosysteem dat zijn eigen idee heeft. Idee is een verkeerd woord, maar zijn eigen willetje. Ja. Hè, dus wij zijn wij zitten in een menselijke geschiedenis waarin we volledig overgeleverd waren aan een organisatie om ons heen waar we vrij weinig over te zeggen hadden. Nou, de menselijke geschiedenis vanaf dat moment dat wij daar met die knuppel in het berenveld stonden totdat wij hier zitten is een verhaal van ons die aan het temmen is geweest van die natuur. Het onder controle krijgen van die natuur. Als we het warm of koud hebben, niks ervan. warmtepomp in huis heel het jaar 20,5 gr. Nou, die kan je uitbreiden. Zo hebben we allemaal oscillaties uit die natuur platgeslagen eh en om onder controle te krijgen en allerlei technologie gemaakt om eigenlijk die natuur om ons heen op een bepaalde manier meester te worden. Eh en dat zijn we gaan managen hè. Je zou ons de ultieme micromanagers kunnen noemen van de natuur. Dat daar blijken nu achteraf dat wij niet helemaal doorheben wat we eigenlijk wilden management management manag klimaatprobleem is er daar bijvoorbeeld één van en andere onvoorziene moeilijke omstandigheden. Dan kan je dijken bouwen, algoritmes het in de gaten gaan houden, et cetera. Maar uiteindelijk kom je op een punt en dat vind ik wel een grappige ironie aan waarin we nu met elkaar terecht komen. Dat we eigenlijk zeggen: "Moeten we het niet gewoon weer teruggeven? Moeten we niet we zijn eigenlijk heel lang in leven geweest in een wereld waarin we een systeem om ons heen hadden dat heel veel deed zonder dat met ons te overleggen hè op basis van een bepaalde intuïtie. Laten we het allemaal even zo noemen. Nu zijn we technologie aan het maken inmiddels die een soort organische kwaliteiten met zich meekrijgt hè. Een soort wil zoals een boom dat op een bepaalde manier ook heeft. Ik parkeer even een aantal filosofische vraagstukken hier. Prima. Ehm waarin eigenlijk jij nu zegt en ik hoor dit ook wel eens bij lezingen dat mensen aan het einde hun hand opsteken en zeggen moeten we niet gewoon een eh AI als overheid hebben h hè want ja we hebben die dashboards al we hebben al high frequency trading. Zijn we die wereld niet sowieso aan het veranderen in een soort extern intelligent ecosysteem waarbinnen wij leven? Nou, dan zeg ik dus ook dit dingetje altijd dat ik zeg: "Nou ja, we hebben al een hele tijd in een extern ecosysteem geleefd met een bepaalde intelligentie, namelijk natuurlijke ecosysteem waaruit we ontstaan zijn." Er is er is wat te zeggen voor het feit dat we die eh macht weer teruggeven, hè, er terug overdragen, hè. Dus dat we eigenlijk, ik ga even terug naar ons met zijn twee in dat berenvelletje. Dat jij daar op een gegeven moment staat en zegt dat je begint te hoesten. Zo kuggen, want je stikt om welke reden dan ook. Het gaat niet goed met jou. In die tijd kon ik jou dan behalve een heimlicht wat nog geen heimlicht heette, ik sloeg jou dan met een knuppel. Ja, beetje porren. Ja. Eh Alexander, gaat het allemaal wel? En nou je zou kunnen zeggen misschien in 2095, ik zet ons even ver weg, staan wij daar weer met ons berenvelletje terug in die natuur. Maar op het moment dat het jou gebeurt, dan hoor je zo en dan vliegt er een of ander avatarachtig ding op jou af. Die redt jou even en die vliegt daarna weer weg, hè. omdat eigenlijk de technolog de biologische achtergrondsystemen en de technologische achtergrondsystemen weer één zijn geworden. Waarom dit? Ik schets even een soort back to nature plus technology eh utopietje hier. Waarom is dat niet enkel een utopie? Want dat zit ook een beetje in jouw vraag volgens mij hè. Waarom zou we het niet gewoon wel overgeven hè? een pacemaker voor de samenleving. Een supersysteem die het allemaal in de gaten houdt. Waarom ik daar eh zenuwachtig van word is omdat ik me dan wel afvraag eh wie inspraak heeft op dat systeem? Ehm en als er geen ik bedoel, het heeft heel veel te maken met uiteindelijk het vraagstuk: "Willen wij in een soort Wally Disneyland milkshakejes drinken de hele dag terwijl we consumeren of weet ik veel doen?" Eh of is een deel van mens zijn wel het vormgeven van onze omgeving? Ik heb ik ga daar niet in mijn eentje nu een antwoord voor hebben, maar dat dat is wel een vraag. We vind je het prettig om om passief in een soort wereldwijde warmtepomp gestuurde superomgeving te zitten waarin de technologie ons als het ware de ultieme facility manager is van de hele eh samenleving? En boeit het ons dan als zelf dat die technologie ons dan iedere maand een mail stuurt met allerlei notulen over wat hij besloten heeft, wat hij trouwens amper wij nog bij kunnen houden. Hm hm. En wij zeggen we zitten tenminste nog in de loop. Ja. Op een gegeven moment gaan mensen natuurlijk die mails gewoon negeren. Maar ik ergens denk ik dit zeg maar complexe systemen zijn niet nieuw en dit is allemaal al lang zo. In een bedrijf werkt het ook zo dat je als CEO krijg je rapportage waar je dan ook moet gaan twijfelen of het detailniveau wel juist genoeg is waardoor je problemen wel echt opvallen. In een overheid is het ook zo dat je als minister-president stuurt op basis van een zeer beperkt zicht op de op de werkelijkheid en maar moet aannemen dat de condities van die hele complexe structuur zo zijn dat dat alle belangrijke inzichten bij jou boven komen drijven. Zodat jij heel strak keuzes kunt maken die die dichtstaan bij de de doelstellingen die je hebt. Ja, ik ehm laten we hem kleiner maken hè. Want jij vroeg vorige keer aan mij. zei je: "Joh, wie als ik nou een systeem heb in een horloge of in een bril of in een koptelefoontje die ik als het ware vra kan vragen om mij individu laten die samenleving even wat het is het individu Alexander Clupping te helpen naar een hoger plan. Want jij hebt bepaalde ambities voor jezelf waar je wil komen. Je wil een betere man zijn, een betere vader. Ik noem nu even ding hè, een betere vriend. die vertrouw jij jezelf niet volledig toe. Die ambitie die externaliseer je zoals mensen dat al jaren doen met dagboeken en eh het is het accountability buddies en sportcoaches en levenscoaches is niet nieuw hè. Maar we stoppen het nu in een in een soort mental pacemaker. Een dopje in jouw oor die jou erop wijst van jij hebt net een gesprek gevoerd met Wietsen. We hadden met elkaar afgesproken. Geen grapjes meer over hem hè. Random voorbeeld. Nou, dus oké. Ja. En ehm eh dat jij denkt: "Ja, inderdaad shit." En ja, ik zie jou nu als iemand die dat en jezelf zal echt niet de enige zijn echt wel overweegt om zo'n dopje in te doen om je waar dan ook mee te helpen. Wat je dan eigenlijk aan het doen bent is dus een stukje van jezelf externaliseren naar een systeem omdat je zegt: "Ik vind het ook niet erg om geholpen te worden." Nou, ik denk dat sterker nog dat moet, want het is een complex systeem. Ja, jij als mens bedoel je? Ja, maar goed. Ja, als of als CEO of als eh leider van een land. En je kunt je afvragen dat hebben wij destijds als individuen en als samenleving het roer gepakt, hè? Want we hebben het roer gepakt. We zijn gaan vormen geven, aanpassen, dijken neerzetten. Wij waren het er niet mee eens. Hebben we het roer gepakt bij gebrek aan beter? Hebben we het roer gepakt omdat niemand anders het roer pakte? Want als dat zo is, nu er iets zich aanbiedt dat het roer best van ons over wil nemen, h betekent dat ook eigenlijk dat heel veel van ons misschien zeggen: "Ik heb dat roer alleen maar gepakt omdat er niks anders was dat het roer wilde nemen." Ja, maar in deze metafoor zeg je dan je geeft autromie op aan een godachtig wezen dat AI is. Of zeg je weer geven het roer aan Sam Oldtman en zijn economische belangen? Nou ja, ik denk dat je goed aanvoelt waarom eh ja en hoe werkt dat dan precies? Nou ja, ik denk dus dat ik ehm ja, je je vraagt het me nu zo hier ter plek dat is goed. Eh dus dat mag, maar daardoor krijg je een beetje een warrig antwoord. de de reden zeg eh ik hoef nog even geen ehm utopische eh wereld eh een wereldsysteem dat ons draagt als een soort natuur ons vroeger droeg als het ware. Omdat ik niet weet in wie zijn handen dat systeem is en wat de ambities zijn van dat systeem en wat de uiteindelijke doelen zullen zijn van dat systeem. Weet je wat is? Ik denk gewoon dat jij als programmeur lange tijd veel meer inzicht hebt gehad in hoe systemen werken omdat je nou eenmaal een blik had op de achterkant van de systemen en dat je daarmee een idee hebt gekregen van jezelf dat je het overziet, dat je er grip op hebt. Terwijl ik denk dat heel veel elementen aan het leven heb je geen grip op. En dat mensen het allang opgegeven hebben dat ze daar gip op hebben. Omdat je nou eenmaal je neerlegt bij systemen zoals een parlementaire democratie of zoals een afdeling waar dingen besloten worden of wat dan ook je systeem is waardoor maar iedereen moet zich de hele dag neerleggen bij de bij de onzekerheid dat je geen grip hebt op deze hele Dus ik denk ergens misschien zijn vinden programmeers dit extra lastig ofzo om het op te geven de sleuteltjes. Maar het interesseert mij geen reed dat dat een dat een een app geschreven wordt met als het maar werkt. Ik kan zelf toch nagaan of het werkt. Ik kan toch een proces inrichten waardoor ik de kwaliteit kan controleren van die software. Waarom is het nog nodig om om überhaupt die dat iemand die code überhaupt kan lezen? Nou ja, wat als het kapot gaat? Ja, dan fixte die AI dat. Ja, dan dan is de vraag: weten wij altijd dat het stuk is of komen we daar dan later pas achter? Want ik denk dat ehm ja, kijk, ik denk dat je je hebt gelijk hoor, als jij als je hem terugbrengt naar het specifieke software voorbeeld waarin je zegt: "Nou ja, je hebt heel lang geen autonomie gehad. Nu heb je een tijdje grip/ autonomie gehad en nou vind je het weer moeilijk om dat terug te geven, hè." En dat dat kan ik voor het grote plaatje net zo goed zeggen. Ehm denk ik dat wat we nu met elkaar aanraken te maken heeft met ehm een tijdelijk een tijdelijk gevoel van ervaring en ook werkelijke controle die is er wel, want ik kan die systemen aan en uitzetten eh die ik bouw zeg maar. Dus ik heb ik heb ook echte controle en dat geldt net zo goed voor alle andere systemen daar buuit waar ik zelf geen controle over heb, maar een ander wel. Wij zijn als mens heel actief aan het managen. Niet iedereen, maar een deel is heel actief aan het managen. Daar zou jij al daar zou nu een effecteelaar al van kunnen zeggen: actief managen. Weet je hoe snel high frequency trading gaat? Dat gaat om nanoose secondde over glasvezel. Dat wordt allang niet meer actief gemanaged op het microniveau. Dat wordt alleen nog maar gemanaged op macroniveau. Maar op een gegeven moment kan je dat managen dan wat jij nu al doet door achterover te leunen wanneer de software voor jou gemaakt. zeg je: "Ik hoef ik hoef me niet te bemoeien met die code." Ehm ik denk dat de stap een beetje te groot is van eh kleine stukjes software of misschien zelfs grotere stukken software in jouw leven naar dan kunnen we toch net zo goed het code venster wegklikken voor wat de hele wereld op dat moment aan het besturen is. Want dan gaat het copilot de de copiloot metafoor wel mooi op denk ik. is dat op het moment dat een piloot in een vliegtuig zit en het hele systeem valt uit, dan moet die piloot dat hele vliegtuig voor zover mogelijk kunnen besturen. Alle micromanagement van alle kleine knopjes om die bak aan de grond te zetten. Ja. En eh je zou dan kunnen zeggen: "Maar wat als die copiloot in dat vliegtuig onfeilbaar uitmuntend is?" Ja, dat vind ik een moeilijke. Ik weet niet zo goed. Eh daar zijn daar zijn we gewoon nog niet. Ehm maar ik zou wel een delen van de technologie binnen onze samenleving willen afbakenen als daar is gewoon een human in de loop en dan duurt het allemaal maar wat langer versus joh dit zijn zulke low key stukken infrastructuur. Zullen we het alsjeblieft zo snel mogelijk overgeven? Want er staat ook al heel lang geen agent meer bij een kruispunt. Ja. Nou ja heel veel mensen zijn met je eens dat human in de loop. Ik geloof dat de grote meerderheid van de mensen het met je eens is. En ook de mensen die de regels maken in onze samenleving zijn het met je eens dat human in de loop moet zijn. En ehm nou ja, het eh ik ben gewoon ik ben gewoon benieuwd hoel lang we dat echt gaan vinden. Maar dat ja. En en het beperkte die human in de loop beperkt hè, want ik bedoel dan moet het allemaal uitgelegd worden voor voor stel mensen. Ja, precies. Met hun trage begrip. Heyé. En is vibe co terug naar aarde hoor. Is vi we zijn er weer. Ja. Nee, maar wij gingen wel even opstijgen en we gingen nu even naar beneden. Voor wie is dit nou bedoeld? Is het nou alleen maar voor beginners bedoeld? Want dat ik hoor jou eigenlijk zeggen: "Dit is voor beginners allemaal heel boeiend, maar wat het kan eh is voor mij als ervarener programmeur helemaal niet zo boeiend." Aan de andere kant hoor ik ook de hele tijd mensen zeggen dat dat programmeurs enorme productiviteitswinst halen met ja eh nou ja, wat de voorganger is van vibe coding, namelijk AI eh assisted coding. Ehm wat is zeg maar zie je ervaren programmeurs deze werkwijze ook adopteren? Ehm dat ligt een beetje aan eh hoe bereid ze zijn en wat hun specialisatie is. Want de modellen zijn best wel gemiddeld als in breed en niet specifiek nog. Eh dus dat mensen die echt in hele specifieke software werkvelden zitten, die zijn grotendeels gefrustreerd met die modellen, want ze merken gewoon ja, jij je snapt het gewoon niet. Je bent ook nog domme stagiair. Ja, je bent echt een beetje aan het bluffen ook nog. Dat is een beetje irritant. Waarom doe je zo? Arogante domme stagiaire. Ja. Ja, nou ja, echt dat voelt dan een beetje zo. Ehm, nou, het niveau waarop ik programmeer loop ik daar over het algemeen niet zo tegenaan, want zo gespecialiseerd doe ik allemaal geen dingen. Klaar weet je zegt. Ja. Ja, want ik ben Kijk, als je in de software industrie merendeel van ons is alleen maar database entries aan het veranderen met een mooi schilletje eroverheen en ik ben er zo één en daar kan je hele gave dingen mee maken. Ja, duidelijk. Maar je hebt ook mensen, journalisten zijn ook alleen maar bezig met tekst samenvatten, hè. Ja, maar goed, je hebt ook mensen die die bedenken een algoritme om de flap van een raketmotor beter te laten bewegen onder onder steker is eh oscillaties van de temperatuur en materieel material science. Die zitten dan 4er jaar PhD te doen op dat algoritme en bouwen dat motortje dan. Ja, als die nu zo'n model gebruiken dan is het hier kan ik helemaal niks mee. Maar goed, in die in die explosie in die cirkels waar we het eerder over hebben gehad, dat ding kruipt daar wel naartoe. Ja. Is dat merkbaar dat het dat het zeg maar met de tijd eh relevanter voor je wordt? Maar hoe voel je dit? Hoe zeg maar hoe hoe wat zijn dan momenten waarop je denkt: "Oh, kan dit kan toch meer dan ik eh een week geleden nog aannam." Wanneer ik vergeet mee te geven wat ik denk dat hij moet gaan doen en wat hij gaat doen een betere invulling is dan ik niet heb meegegeven. Dus ik geef dan vaak mee deze database technologie of ik zou de connectie zo maken. Soms vergeet ik het mee te geven. Ik geef als ik ben niet meer het handje aan het vasthouden en dan heeft hij iets gebouwd en dan leer ik nog wat ook omdat er een betere implementatie is of een betere keuze gemaakt wordt. Ja. Ja. Ja, dus jij bent als een architect die normaal gesproken precies vertelt wat voor muurtjes er neergezet moeten worden van welke materialen. En in plaats daarvan zei je opeens: "Nou, bouw maar een huis." En dan blijkt opeens dat goed te zijn. Blijkt hij goed geraden te hebben wat je dan doet. Ja. Ja. En ik denk je moet je voorstellen dat eh Ilja Sutkever open uitvinder van vibeecoding de term. Kijk, het is niet helemaal Nee, dat is eh Carpathy. Ah, sorry. Carpathy. Ik haal ze vaak door de war die 2 met hun ingewikkelde achternamen. Ja, Carpati die zit te programmeren hè, met zijn benen over elkaar en een eh clubmaten en dan denk ik ook. Ja. Ja. En dan klik klik klik en dan komen die stukjes noden langs. Ja. En dan op een gegeven moment werkt het even niet en zie je het even voor je als iemand in een zelfrijndende auto die ook al 20 jaar rally coureur is. Die pakt even over die draait even zo en ga maar weer verder hè. Dus is niet helemaal eerlijk. Nee. Ja, maar goed, die tussenmomentjes hè, de interventiementomentjes die nemen wel af. Ja. Ja. En als je dan tijdens dat inparkeren wat je zo doet als rally coureur ook even een camera mee laat kijken, ja, dan gaat het wel heel hard. Dus ik denk wel dat die eh ja, een soort van checklist van dingen die die systemen moeten kunnen om jou te vervangen. Ja, daar wordt toch wel iedere keer weer in een nieuw vinkje gezet om zoveel maanden. Ik zag een eh online een zogenaamd vibe coding manifesto. Ik vond dat prachtig. Een soort van van mooie mooie tijdsteen van deze van deze tijd. En er stonden een aantal dingen op en die wil ik je even vertellen, want dat geeft een idee voor hoe gewone programmeurs eigenlijk hun gedrag moeten aanpassen door deze ja, nieuwe mogelijkheden. De eerste is iteratie boven perfectie. Perfectie is achterhaald als je altijd opnieuw kunt beginnen, dus heel erg het stimuleren omdat als iets het niet doet, dan is het zo economisch goedkoop en qua tijd goedkoop om opnieuw te beginnen dat je gewoon het hele project doen. Gaat hij het op een andere manier doen? Misschien doet hij het dan wel. Augmentatie, augmentation eh boven automatisering. AI is een medewerker, geen vervanger. Product denk je product denken boven code schrijven. Wat telt is wat je bouwt, niet hoe je het doet. En opnieuw genereren boven die buggen. Als het fixen te lang duurt, dan genereer je gewoon opnieuw. En dat dat opnieuw genereren van code in plaats van die buggen is dat ik neem aan dat een heel groot deel van jouw tijd ook gaat naar het fixen van probleempjes en gelendeel van de tijd. Ja. Geloof je nou dat dit dat dit dat dit echt zo gaat zijn dat die computer gewoon ja dat dat dit gewoon dat dat opgelost gaat worden. Dat als jij foutjes tegenkomt dat dat ding gewoon net zo lang doorgaat totdat hij een oplossing heeft gevonden. In Cursor eh de app die we al een paar keer hebben aangeraakt, daar zit een tabje in dat heet debugger. En als je dan op die bug je je opent een bestaand software project, je zit muur vast. Ja. Jou jij komt er niet meer uit. Niet niet snel genoeg. Je bent gefrustreerd. Je bent met je koffie aan het gooien door de kamer. Dan kan je naar debug gaan. Dan komt er een venstertje omhoog en dan zegt hij: "Ik kan het voor jou debuggen." En de knop waarop staat start zit een dollar eh teken op. Er staat dan start of run en dan tussen haakjes $8. Dit zit in Oh, zeker. Omdat hij al een inschatting maakt wat hij nodig heeft om jouw bug op te lossen. Ja. En waarom is het zo duur? Omdat hij ongelooflijk veel compute time nodig heeft en op de achtergrond ook nog eens allerlei verschillende dingen tegelijk gaat proberen. Dus hij biedt jou dan eigenlijk aan: "Geef mij nu microtransactie $8. Dit is er al. $8 $20. Ik heb wel eens $30 in beeld zien staan." En dan klik je erop en en ja, als ik heb programmeurs gehad die tegen mij zeiden: "Za, heb je dit gezien? Bizar toch? alsin dit gaan we toch niet doen. Terwijl ik denk ja, hoeveel is je tijd waard? Ja, want als jij in de opdracht zit en zeker als je freelanced en je hebt een uurtarief, dan kan je denken: "Ja, ga ik dit uur nu nog loop mijn haren uit mijn hoofd lopen trekken of druk en de die de diebugger gaat het ook nog aan je uitleggen." En doet hij het goed. Mah hm goed genoeg dat die soms die paar dollar waard is. En dit is dit is een beetje wat natuurlijk zeg ik alsof dan iedereen dit weet, maar de doorbraak is eh het geluk dat die grote AI LAABS nu hebben is dat wanneer je die je computers meer tijd geeft om inference te doen hè waarom Nvidia eigenlijk geen probleem heeft. Want we hebben ze nog steeds nodig die Nvidia kaarten. Ondanks dat het steeds geoptimaliseerd wordt de de maate de snelheid waarmee AI modellen beter worden kan steeds goedkoper. Ja. is dat je eigenlijk aan de ene kant kan je iemand een taalmodel heel goed opleiden tijdens het voortrainen op een opleiding. Maar als je die uiteindelijke werknemer die die opleiding gedaan heeft gewoon heel veel tijd en heel veel computerkracht geeft om tot een oplossing te komen, dan wordt die bug uiteindelijk wel opgelost. Brot force zoals ze dat noemen hè. Dus ik ga dat proberen, ik ga dat proberen, ik ga dat proberen. Lukt niet. Opnieuw, opnieuw, opnieuw, opnieuw, opnieuw en dan $8 later krijg jij 10 minuten later joh, ik heb echt met hagel geschoten, maar ik heb je probleem opgelost. Het is ook weer een rare tussenfase waarin de cursor dus kan vragen om geld uit te geven. Ja, zij verdienen daar dan aan die er zal een beetje marge op zitten, denk ik. Ja, aan die debugging tijd. Terwijl er komt een moment waarop die tool zichzelf kan gaan maken. Die programmeer tool zichzelf kan gaan maken. Nou, ik bedoel in in Eder één van in hetzelfde ecosysteem als Curser, daar wordt al een deel van Eder gemaakt door Eder zelf hè. De een x% volgens mij de laatste commit was 65% van Eder van gemaakt door Eder. Ja, dus die en O3 werkt aan O4 bij Open AI. Dat is een open secret zeg maar. Dus dus er wordt er wordt al dat dat cirkeltje wordt al een beetje aan elkaar verbond. Ciped. Ja. En ik denk dat zeker Nee, hij is centiped. Nee, maar daarom is jouw vraag ook eerder van moeten we dit nog wel willen begrijpen? Eh hè want daarmee zet je dus een rem en een tempo hou je op het menselijk tempo daarmee. Eh is is nu al wezenlijk omdat best wel veel programmeurs eigenlijk het al een beetje aan het overgeven zijn. Het is wel zo, dat heb ik daar heb ik best wel wat eh anekdotes van gelezen, hè. Is eh het is niet altijd zo dat dat ehm ik bedoel goede code, de goede broncode, goede ideeën zijn niet altijd complex. Complex in de zin van eh uitgebreid veel bedoel ik dan eigenlijk. Dus kwantitatief veel, hè. De mooiste natuurkundige formules formules zijn vaak Ja. Ja. Eh dat ja, dat is een beetje een soort eh oxums razer of parsimonious principle. Dat houdt in dat toch ook wel de esthetiek van zo'n natuurkundige formule dat die simpel is. Hoe simpeler die iets moois kan beschrijven zit je waarschijnlijk dichter op de waarheid. Nou, daar kan je filosofisch uren over praten, maar intuïtief voelt dat wel lekker. E is MC2. Dat is gewoon lekker, hè. Dat is hoever ik er iets van weet. Maar in het geval van software kan het natuurlijk wel zo zijn. En dat gebeurt dus ook al dat jij $2000 geeft aan O3. O3 high. Ga maar even, ik zie je morgen wel weer. Hè? Nou, kom je volgende dag terug, $2000 weg. Wat heb je gekregen? Vier regels code. Ja, maar als jij ze leest snap je ze meteen. Briljant. Ja, absoluut briljant. Dus en ik denk dat hè dat is een beetje die aankondiging van Damis Hasabis van Deepmind. De Nobelprijswinnaars gaan AI modellen worden. Daar komen waarschijnlijk als zo'n als O4 of O5 van Open of wie dan ook een nieuw theorem daar eruit gooit, natuurkundig theorum, dan zullen heel veel mensen die daar zitten die dat kunnen begrijpen zullen zeggen: "Ja, ik snap het meteen." Brilant, kan natuurlijk gebeuren. Ja. En en maar dat is dan niet het human in the loop is dan vooral kan je erkennen dat dit kleine stukje regelcode absoluut briljant is. Ja. Dus het hoeft niet per se zo te zijn dat wij het tegen gaan houden omdat het zulke lange teksten zijn. Heyé. En dit gaat over de wat we als mensheid eraan kunnen hebben en wat programmeers eraan hebben. Maar wat betekent dit eigenlijk voor mensen die nog nooit een regel code hebben geschreven? Maar hoe denk je dat mensen dit ehm op korte termijn zeg maar in komend jaar dat mensen dit gaan gebruiken? Waar denk je dat mensen het voor gaan gebruiken? Ehm en dan met wat er nu kan of wat er in het komende jaar komt. Komend jaar. Ja, want kijk ik wat ik verwacht is ehm nu wordt dit eigenlijk nog best wel door eh en dat bedoel ik positief cowboy teams gebouwd hè. Dus Cursor is een een fork en dus het is een kopie van Visual Studio Code van Microsoft omdat zij dan merken bij cursor ja ga als we op Microsoft moeten wachten voor dit ding laat ons wij gaan even experimenteren. En dat is denk ik iets wat Microsoft alleen maar gaaf vindt want ze kunnen het zo weer terug porten zoals ze dat noemen of terugkopiëren het eh het hoofdproduct in zeg maar. Dus wat je nu ziet is dat een beetje start-up achtige projectteams, R&amp;D labberigachtige teams. En want je naast cursor heb je nog 10 van dat soort tools die zijn allemaal aan het aan het experimenteren. Oude in die open met allemaal vette nieuwe ideeën van hoe ziet software maken eruit op een manier dat je er tegen kunt praten. Jij hebt nu Super Whisper zelf nog moeten koppelen. Je kan je voorstellen dat er gewoon een microfoonicoontje in beeld staat en dat jij helemaal geen code meer ziet, maar aan alleen maar die app ziet ontstaan met een mooie animatie. H ehm ik kan me voorstellen dat de eh Swift Playgrounds eh op eh iOS hè dat is een tool van Apple gemaakt voor beginnende programmeurs dat jij op je iPad een stuk iPad software kan maken nog zonder AI. Ik denk dat we meer dat soort nog een stap verder achtige diensten gaan krijgen. Diensten daar bedoel ik mee. Je zal één app nog moeten installeren en daarin gebeurt het zeg maar. H h h waarin jij gewoon kan praten zoals jij nu nog al doet. Het liefst op een tablet, want dat is met de vingers hè. Dus dat is nog veel verder weg van dat van die enge toetsenbord muis, terminal en textboxes. Gewoon praten en dan komt daar in beeld what you see is what you get. Ontstaat in blokjes waar jij mee wil werken. En als jij tevreden bent met wat je hebt hè, dus je gaat itereren en je kan zeggen twee stappen terug, even terug in de tijd. En dan kan je misschien een tijdlijntje schuiven. Ja. Ja. En dan net als in manis zet hier nog een scherm naast. Ja, maak de maak de kop groter of eh je bent eigenlijk als een ja, waar moet je het mee vergelijken? Je bent meer aan het dirigeren eigenlijk. En voor je neus verandert dan de software, zonder dat je de code ziet, verandert dan de software als het een Apple product is met wat magisch magisch pixel eromheen. Swift Composer. Ja. Nou, zoiets. En in Swift Composer. En ik denk zelf juist bij Apple hoef het niet te verwachten denk ik, want niet zo snel. Nee, want dat is echt dat gaat allemaal heel traag bij dat bedrijf. Maar je gaat een app krijgen die we gaan omarmen het komend jaar waarin je als niet programmeur software kan maken die draait binnen die app. Die draait binnen die app. Dan kan je waarschijnlijk gaan delen met elkaar wel binnen dat ecosysteem eh zodat jij hem ook op de iPad kan zetten van je zoon. Eh en dat gaat vanzelf dan waarschijnlijk. En uiteindelijk moeten we Kijk, ik heb dit ik heb dit zelf nu meegemaakt eerder. Daarom durf ik deze voorspelling wel te maken in de infrastructuurwereld. Wat bedoel ik daarmee? Toen ik opa verteld, ik heb nog servers staan ophangen in Datraacentra. Die servers zelf gebouwd toen. Dat zijn gewoon platgeslagen computers. Opgehangen, geïnstalleerd, op afstand in eigen handen was hard werken. Zweten deden we. Ja, daar stond ik dan. Nou, zweeten rook je wel inderdaad center. Ja, maar goed. Ieder geval en nu is dat allemaal weggeabstraheerd. Hm. Dus heel veel eh ja, zeker de jonge programmeurs nu, die die dat voor hun is het gewoon weg, hè. En want die die denken in hele een hele abstractielaag eroverheen. Die hebben het over pots en dan zeg ik: "Wat voor parts?" Ja, mijn cubernetisch parts. En dat maar dat is allemaal en dat dat zit er allemaal over zijn cloud cloud diepste die je gewoon aanroept en dan werkt het en dan zeg ik: "Ja, maar uiteindelijk is het alsnog ja, whatever. Ik ben gewoon bezig. Laat ik moet iets maken." Nou, ik denk dat eh nu hè als die eh spekkoek ik heb het vaak over zo'n spekkoek van laagjes, hè. Dus de processor beneden met of elektriciteit, natuurkunde, dan een processor en al die laagjes omhoog. En er komt nu weer een laag overheen waar jij al zegt: "Ik hoef die laag eronder niet te zien hoor." Het is net als dat ik vroeger achter je computer zat en dan hoorde je de harde schijf zo tikken en dan ging je zo'n lampje knipperen enzo. Nou, Apple heeft dat al heel snel verstopt, want die die Apple heeft die knipperende lampjes nooit gedaan omdat ze iets hadden: "Waarom moet jij weten dat je harde schijf doe normaal." hebben al geprobeerd de abstractie hoger h een soort mag een maghow ervan te maken. We springen nu weer een abstractielaag omhoog waarin het eigenlijk mogelijk wordt om door middel van eh eh simpelweg te praten met een agent hè die app is eigenlijk jouw coding assistant agent om je eigen op maat gemaakte interfaces te maken die je dan ook nog eens en want dan gaat het echt hè wanneer maak toch even een stapje terug de populariteit van de hypercard destijds was dat je ze kon delen. Ah eh delen. Er was geen internet hè, voor de duidelijkheid. Je kon ze op een floppie aan iemand anders geven, hè. Dus en nu als jij dan er moeten een paar ehm ingrediënten in dit systeem zitten waarin op het moment dat jij Alexander Clupping al pratend een avondje op de bank een ding in elkaar kan zetten die ook nog eens één level verder kan hè. Dus wel dingen opstaan in de cloud en authenticatie. Er moet allemaal weggeabstereerd worden. Prima. Maakt jou niet uit. En dan krijg je aan het einde een dit gaat je ongeveer $4 per maand kosten aan services. Zeg nee, maar is dat oké? Weet je wel? En dan zeg jij ja is goed. En dan krijg ik van jou gewoon een poepem een of andere notificatie met chill t check it out weet je wel. En dan druk ik daarop en dan kan ik er ook mee spelen. En nou ja, als die flatgates opaan hè, de democratisering van op maat gemaakte interfaces. Ja, dat gaat wel eh en dat is een beetje het komende jaar en iets daarna denk ik. En en want dat is dan je beschrijft eigenlijk een tijd waarin dit waarin eigen apps maken, eigen software maken veel toegankelijker wordt. Maar maar en dat we dus ook veel van die spekkoeklagen zoals jij die beschrijft niet allemaal begrijpen zoals dat ja blijkbaar de vooruitgang in de tijd de neigingen heeft om dat te ja veroorzaken. Maar is er dan nog wel basiskennis of vaardigheden die je zou aanraden dat ook niet programmeurs wel onder de knie krijgen? een soort van concepten of een bepaald denkproces wat ze wel moeten begrijpen als ze dit soort apps gaan maken. Of maakt dat gewoon niet uit? Nou ja, ehm hoe het in mijn eigen eh want ik ben ook ingestapt op een hoog veel hogere laag al hè eh als in toen ik wilde op een gegeven moment mijn eigen website maken. Toen heb ik nu.nl opgeslagen op mijn desktop als HTML bestand. Toen ging ik die bewerken. Andere nieuws erin zetten en laten zien aan mijn vader. Kijk pa. Ja. En het is k ketsbaar moment. Luisterar. Ja. Ik zeg: "Kijk pa, ik heb ander nieuws op nu.nl gezet." Maar ja, fake news noemen we dat nu. Als je kost eerste afval let Wietsenhagen. Ja. Ja. En dan kan je natuurlijk hele leuke grapjes bij uhalen, hè. Dat snap je. Maar het punt is het als jij dan thuis naar nu.nl ging, stond dat er niet. Dus ik weet echt nog dat ik toen de broer van een vriend op heb gebeld. Ik zeg: "Ja, je weet ook iets van computer terug. Ik wil dit op internet zetten." Ja, hoe ik hoe nou? En toen was dat nou moet je FTP installeren en dan moest ik volgens mij nou uiteindelijk vond ik een website zonder FTP Angel Fire. We gaan even terug. En bij Angel Fire kon je dat bestand van je desktop erin slepen. De op de bladeren knop. Je had nog geen drag and drop in browsers toe, maar de bladeren knop kon je opdroppen. Ik weet het nog. Ik sleep die index HTML naar Angelfire. Ik ga naar witzah.com ofzo. En wat zie ik daar? Waarempel? Dus ik heb ik echt gedaan. Ik bel die vriend van mij op. Ga jij nou eens naar wizzaa.com. Zie jij het ook? Ja. Wauw. Hè? En maar goed, uiteindelijk wilde ik meer. Toen had ik op een gegeven moment een gastenboek gevonden online. Dan kon je iets intypen en dan kwam het in het gastenboek. Hoe kan dat nou? Hoe kan je nou HTML erin zetten als gebruiker? Dan heb ik die persoon gemaild, kreeg ik een zipfile terug met PHP erin. Ik ik wist helemaal niet ben ik een beetje op PHP freaks. En zo ben ik toen gaan zo d is echt lang geleden, gaan zoeken uit een nieuwsgierigheid kwam ik erachter wat is een database? Hoe kan je programmeercode uitvoeren op een server? Wat is een server? Hoe zet je daar je code op? Maar ik heb mijn eerste dopamine hit hè in de didactiek zou je zeggen, mijn eerste succeservaring gehad toen ik nu.nl nl op mijn desktop opsloeg en die titel veranderde en dubbelklikte en hij opende en ik zag hem. En ik denk dat nu en dat is prima, mensen op een nog hoger niveau abstractieniveau gaan instappen. Die gaan zelf al pratend software maken. Op een gegeven moment wil jij authenticatie hebben en dan kan jij als je dat wil, want de EI tijd is daarin wel een beetje anders, kan jij vragen: "Waarom werkt het nou niet?" En dat die zegt: "Ja, eh omdat je eigenlijk om authenticaties te doen moet je oath doen." Wat is Oath nou weer? Krijg je dat ook uitgelegd? Als je dat leuk vindt. Oh, ik moet eerst een soort verified oof provider bij Google worden. Dat kan die AI niet, want er moet een telefoontje voor gepleegd worden of een mailtje. Dat doe jij dan even en dan ga je weer terug. Het is me gelukt hoor. Hier heb je de key. Ja. En eigenlijk beschrijf je dan precies hoe ik programmeer en lijkt dat eigenlijk heel erg op hoe jij beschrijft dat je er stap voor stap achter kwam hoe je dingen op internet kon zetten 20 jaar geleden. Namelijk dat ik de hele tijd aan de dingen aan het vragen ben. Niet alleen waarom werkt dit niet, maar ook hoe heb je dit gedaan? Ja. En dat het in normale taal aan dat ik het ook begrijp en dat ik me realiseer: "Oh, je hebt dus als je als je high scores wil opslaan, dan kan je dat dan bijvoorbeeld in zo'n Google sheet opslaan." Oh, dat kan dus. En dat opent dan toch weer een luikje in mijn hoofd van iets wat ik wel echt begrijp. Want dat ding geeft antwoord op het abstractieniveau dat ik kan begrijpen. En als ik het niet begrijp, dan vraag ik gewoon net zo lang door totdat ik het wel begrijp. Dit is zo'n gek ding aan deze tijd. En waar jij nog iemand moest mailen die jij niet kende, die dan zo vriendelijk was om een PHP verhaal te sturen. Weet je, met alle liefde voor mensen van het greort dingen met elkaar deden ondanks dat ze elkaar niet kennen. Ik kan nu gewoon alle technische problemen denkbaar aan dat ding vragen en daar een antwoord bij krijgen met metaforen erbij als ik dat wil over met relaties tot echte wereld, zodat ik het beter begrijp. ehm om antwoord te krijgen op de en dat maakt dus ook dat ik dat ik ik op hele hoge snelheid begrijp eigenlijk hoe die technologie werkt. Dus de de inverse van wat jij zegt is ook waar. De spekkoek verdwijnt en de abstractielagen verdwijnen. Maar als je nieuwsgierigheid kan opbrengen en dat is ja toch nog wel de hele tijd nodig en misschien blijft het gewoon altijd wel nodig. Ehm ja, is er ook een heel versneld pad om juist te begrijpen wat je bouwt. Ja. En ik denk dat het het maffie hiervan is dat deze deze technologie deze systeemtechnologie AI is een soort lijmig glue als in dat trekt allemaal dingen naar elkaar toe. Want ik had eh twee weken geleden dacht ik hm ik wil eigenlijk een soort praatpaal maken dan lokaal dan. Dus dat bedoel ik me spakassistent zo'n Google Home achtig ding. Ja. Maar lokaal. Helemaal lokaal. Ja, want dan kan ik eh terwijl ik in gesprek ben met vrienden van mij of iets met consent zeggen: "Joh, ik zet even hier staat toevallig een wc-rol nu op tafel. Ik zet even deze wc-rol op tafel. Dan wordt het allemaal opgenomen op dat apparaat en er zit niet eens wifi in." Ja. Dus ik dacht ik ik wil een prototypetje bouwen. Ik denk nou hè, ik moet ik een Mac Mini hebben, hè? Nou, ik heb een Mac Mini, want dat is mijn servertje. Ik denk nou, die stop hè, die kleine, die nieuwe. Denk nou, dan moet ik eigenlijk een soort ding overheen hebben. Maar ik ben hè, dan voel ik me zoals jou met programmeren. Ja, ik ik bedoel ik denk dan wieet denk aan die man die in de rij stond bij de Kawei en het is just Wood, weet je wel. Dus ik ik ben naar de Gamma gegaan. Denk ga ik nou uit hout iets halen? Ik denk nee, dan moet CNC. Ik zoek een CNC. Voor je het weet ga je CNC machines kopen. Niet doen. Ik ken mezelf. Niet doen. Dus ik online zoeken. Wie kan er voor mij CNC? Ja, kan. Wat voor bestandsformaat moet ik hebben? Ik met Claud praten over 3D dingen. Hij zei: "Ja, moet je dit en dit stl files ofzo ook." Nou, oké, prima. Dus op een gegeven moment dat doe ik in mijn 3D printer doe ik STL files. Ja. Nou, dus ik dacht dit heb ik dan ook geleerd. Ik denk nou tof. Ik denk hm eigenlijk wil ik gewoon eh hoe moet ik nou in é of ander 3D programma ofzo? Saai. Ja, ik ben ook mega lui. Ik vind het helemaal niet leuk. Ik denk gewoon dus op een gegeven moment ben ik een beetje zoeken wat kan je aan 3D met AI enzo. Nou, je hebt wat dingetjes waar je nu 3D modellen mee kan maken, maar niet wat ik wil. wat je wil maken in 3D en dan maakt je daar een 3D tekening bij. Nou, uiteindelijk heb ik daar een beetje mee geëxperimenteerd. Ik denk denk ik prima content voor de voor de show hè kwam ik niet uit. Ik heb niet de juiste tools gevonden. Want wat wilde ik eigenlijk? Gewoon een doos, een designerig rondje wat ik over die Mac Mini heen kon zetten om hem een beetje te verstoppen. Anders staat er een Mac Mini op tafel. Dat werkt niet voor de illusie van wat ik daar probeer te doen. Nou, dus ik nou even dat losgelaten. Paar uur later denk ik: "Ah, er zijn vast wel van die soort ETsychtige grappige eh cases over de McCini heen al gedaan. Dus ik zoek op Mc krijg allemaal leuke dingen. Draken, weet ik veel, bomen die je eroverheen kan zetten, allemaal STL achtige dingen." Dus ik denk: "Oké, die is grappig." Dat is een een een Mac Proc. Dus is eigenlijk zo'n klein prullenbakje van Apple. Die Mac Pro lijkt op een op een prullenbak. Soort raketmotortje, een jetpack. En die heeft iemand gemaakt dat die McMe daarin kan verdwijnen. Ik denk hilarisch. Dat is precies wat ik dan heb ik heb ik mijn doel gemaakt. Dus ik klik op die STL file en denk en nu dan op zoek naar een als onimand STL. Ik ga geen printer kopen mazzel. Ik wil dat ding gewoon thuis nu. Dus ik heb uiteindelijk een printice gevonden. Dus allemaal nog niet op het niveau dat ik wil. Maar goed, ik kon die STL file drag and droppen. Ik kon eh mijn adres intypen en aan laten vullen en op een knop drukken en eh wat was het? €60 later en 48 uur kartonnen doos. Wop trek dat ding. Doe hem over mijn Mac Mini heen. Nou, waarom vertel ik dit verhaal? Er zijn een aantal dingen daar aan het gebeuren. Ik wil eigenlijk praten tegen een 3D programma zoals jij praat tegen Curser en zeggen mijn hij zegt die zoek ik even op bij Shapways. Got it hè ding de afmetingen dat hij dat zelf begrijpt. Ja. En dan wil ik eigenlijk eh praten en aan het einde zeggen oké doe maar. En dat er alleen nog maar zo toen akkoord voor de betaling en dan het en dan het nou ja, het maakt niet uit hoe snel dat gaat. Mag een dag later staat daar dat wat dat door mij aan elkaar gepraten 3D object bij mij op het bureau. En ik denk dat Waarom vertel ik dit? Onderschat niet eh beste luisteraar dat wat Alexander en ik hier beschrijven. Alexander praat en heeft een tafel app voor zijn dochter tafels maken. Dat een daadwerkelijke tafel ook geleverd gaat worden die jij hebt ingesproken. Want ik zie nu hè die befaamde 3D printer hype, de smartglass hype. Ik zie al die producten nu een beetje samenkomen, want die slimme bril die heb je dan op terwijl jij laat door je huis loopt en zegt daar moet een stoel komen. Die printer doet de stukjes. Ja, je ziet hem die on dememand 3D objecten in jouw ruimte krijgen binnen 24 uur. Ja, zie ik nu als het koppelen van de juiste API's en iets betere 3D. Ja, het zijn allemaal halffabricaten dus waar je een AI kan vragen om gewoon elk mogelijk technisch probleem aan je uit te leggen. En dat zit dus op het abstractieniveau van je oma die je moet uitleggen hoe iets werkt in internetbanken zeg maar. Dat kan chatt echt heel goed bij helpen. En het is een soort van het 24 uur per dag neefje die het uitlegt op jouw niveau en precies voordoet hoe je het moet doen. Tot aan inderdaad hoe hoe drop je een STL fal in uw 3D printer. Ehm maar ja, dan zit je stappen uit te voeren als mens wat die computer suggereert dat je moet doen. Want hij zegt dan stap één is dit, stap 2 is dit, stap 3 is dit. Dan denk je ook echt wat is er gebeurd dat wij opeens zitten te doen wat die computer ons vertelt wat wij moeten doen. Dat ding is een robot. Hoezo zijn wij aan het doen wat dat ding vertelt dat we moeten doen? Dus dan zeg maar zo als jij zo denkt dan is het in één keer heel voorstelbaar dat op korte termijn die toekomst die jij nu voor je ziet namelijk je vertelt gewoon wat je wil en twee dagen later is er een pakketje wat bij je deur verschijnt is niet zo gek als je eenmaal doorziet wat de stappen zijn die nog over zijn. Ja. En die en de puzzelstukken liggen dus al klaar. Ja, precies. Er moeten alleen nog lijntjes tussen getrokken worden door zo'n lijm gluechtige technologie. Wat wat die rare modellen wat inmiddels geen taalmodellen meer zijn, maar omnimodellen ja, die vormen echt die lijm tussen al die subtechnologieën. En wat zijn nou die tools die mensen nu kunnen gebruiken? Want we hebben het hele tijd over cursor. Is dat de zeg maar wat is nu het het spectrum van tools die je nu kunt ehm die je nu kunt proberen als je wil vibecoden? Ja, wat ik prettiger vind zijn de online tools, want dan hoef je niks te installeren. Heeft ook met een stukje gemak te maken. En die online tools hebben vaak de mogelijkheid publish to web. Want hè, toen ik die vriend belde destijds wilde ik dat hij op zijn computer thuis ook mijn websiteje kon openen. Eh dus Jetbrains bijvoorbeeld. Jetrains en Jet Brains. Jetrains. Ja, dus het is het vliegtuig brein zeg maar. Jetbrains heeft een Raplit, een Raplit agent. En als je bij Raplit inlogt krijg je cursor in je browser, hè. Dus je ik bedoel er wordt een er gaat ergens een cursor knipperen hè. Dus geen zorgen. Er komt een plek waar jij kan gaan praten. Eh praten met tekst nu nog. Eh dus je moet typen. Dan beschrijf je daar jouw wens eh tafels leren aan mijn dochter. Dan druk je dan gaat hij door al die stapjes heen en aan het einde krijg je een link. En als je die opent op de do iPad van je dochter dan doet hij het. Ja. Staat op het internet. Op het internet. Eh dat is een vind ik een om even die eh heb ik nou net ik heb iets geschreven en uiteindelijk de output was een link en die kan ik over de hele wereld openen. Ik vind dat persoonlijk een pra een prachtig krachtig fenomeen. Ehm daarnaast heb je tools als eh winsf eh lavable. Eh we er zijn best wel wat gave tools waar nu van tekst naar software kan, want dat is uiteindelijk het het hele punt. Wat volgens mij wel een heel belangrijk element is en ik nog niet heb gezien eh turn key, oftewel dat het er standaard in zit, is jouw trucje wat je doet met Super Whisper. Omdat ik praten Ja, want we wij zeggen nu hele tijd praten en schrijven door elkaar heen. Ik heb zelf gemerkt ik eh dat doe ik in de auto vaak. Dan open ik de advanced voice mode van chat GPT en dan ga ik even riffen samen eh onderzoek doen. Want ik kan tegenwoordig gewoon zeggen: "Ga het internet op en dan hoor je allemaal piepjes zo tik en dan gaat hij even googlen." Dat praten voor mij is echt een een fundamenteel iets. Eh dat doet iets met mij. Want ik ik ben iemand die ook graag dat horen jullie al een tijdje eh praat. Ik denk al pratend waardoor ik ook een beetje zenuwachtig word van een tekstbox. En als ik daar gewoon een beetje in mag kletsen en die tekst hoeft helemaal niet coherent te zijn, laat dat maar over aan dat taalmodel, dan eh van woorden naar software vind ik wel de mooiste stap. Dus ik zou dan nu nog wel aanraden eh om met een super whisperachtige eh dienst een goede eh transcribeerdienst ertussen te zetten. Ja, het is gewoon nog laagdrempeliger als je het als je het uitspreekt in plaats van eh dat je je gaat typen. Want bij typen wil je toch graag eh als je een brief gaat schrijven dan komt er een aanhef bij en een slot en op é of andere manier komt er formele taal uit je. Ja, terwijl als je gaat praten is het gewoon over het Ja, vind ik ook hoor dat misschien is het best kwestie van persoonlijke voorkeur, maar is het laagdrempeliger om te beginnen? Ja, omdat ik denk dat ehm we zijn we zijn best wel verpalen wezens al heel lang en dus daar zijn we best comfortabel in. Ja. En is lavable de beste tool voor absolute beginners? Oh ja, dat is ook een leuke. Wanneer is het eh het niveauerschil? Ja. Ehm ja, die zit wel wat dicht. Ik ben kijk, cursor vind ik zelf eh een beetje te ver weg. Al ben heb ik me dus verbaasd over de mensen om mij heen die niet zo heel technisch zijn, die daar nog in weggekomen zijn. Maar dat is best wel intimiderend. Heel erg. Eh dat vind ik dus ehm het liefst heb je gewoon een website waarop er een tekstvak meteen verschijnt en je kunt gaan eh kunt gaan typen. Ja, lavable. Je hebt Bolt, Bolt. Die lijken in die zin een beetje op elkaar in je browser. geen niks dat je hoeft te installeren. Best wel intuïtieve interfaces. Je hoeft geen code te begrijpen. Het gaat helemaal over je vertelt wat je wil doen en dan iteratief praat je er doorheen en dan maakt hij een prototype. Die lijken wel op elkaar. En die raplet agents is dat is iets uitgebreider toch? Dat is iets dat is voor iets complexere dingen. Ja, ik denk als je eh het voordeel boven het is de niveau van cursor. Het het voordeel is gewoon dat het niet iets is wat jij even hoeft te installeren. Je kunt het gewoon online doen. Dus misschien is dan wat flexibeler voor mensen zoals jij. Ja, misschien even de de tip dan. Eh begin een beetje lowy bij zoiets als laable. Maar als je als je nieuwsgierig bent of tegen dingen aanloopt, zou je je logische volgende stap raplet agent kunnen zijn en de stap daarna cursor. Want ik heb ook mensen gesproken eh die mij op maandag appen met ha grappig dat cursor en op vrijdag een link appen en dat ik denk wat is hier deze gebeurd? Jij hebt niet veel geslapen volgens mij. Ging opeens heel snel. Ja, want het omdat het een eh echt een barrièreverlagende eh ja catalyst is. D is echt een katalysator voor nieuwsgierige geesten om iets te doen. D is echt gaaf. Ja. Ja. En ik z ik ik heb ook zitten nadenken over hoe zou ik nou beginnen? Ik bedoel, ik heb dit net gedaan, maar als ik dit mezelf zou moeten uitleggen, dan zou ik zeggen begin met een simpel project. Dus ga niet na ga niet proberen Microsoft Excel na te bouwen of ander complex ding. Begin iets z met een klein concreet probleem zoals eh sportschema bijhouden is zo'n typisch ding dat je bijhoudt hoeveel wraps je moet doen en dat soort dingen. Dashboards. Dashboarding. Eh dus bijvoorbeeld ik ik verstuur een e-mail nieuwsbrief. Eh dan koop je dan kan ik een export maken van uit mijn mailsysteem met eh bijvoorbeeld mensen die uitgeschreven of ingeschreven hebben en eh hoeveelheid mensen die hem geopend hebben. Dan kan ik die hele eh Excel file of CSV file wat ook de de rauwe data gooi ik in zo'n tool en dan maakt dat ding daar een dashboard van waardoor ik opeens het inzichtelijk kan krijgen op een manier die voor mij fijn is. Eh maaltijdplanner vind ik ook altijd een eh een simpel ding wat je kan bouwen en die kan helemaal aanpassen naar jou. Dus als jij weet ik veel met jouw gezin eh denkt we gaan een Italiaanse week doen. We gaan de hele week alleen maar Italiaans koken, maar wel glutenvrij en alle ingrediënten bij elkaar en nou bla, dan eh maakt dat ding daar een overzichtelijk interface bij. En en dingen vragen als maak het mooier, werkt dus gewoon. eh widgets die ehm widget en dashboards. Dat is inderdaad ook wel een ding. Het tweede ding is toch wel leren hoe je eh hoe je prompt, want dat is hier niet anders dan met Chat GPT. Dus een zwakke instructie is eh maak een maaltijdplanner. Een iets betere instructie is. Maak een app voor gezonde weekmaaltijden met functies voor boodschappenlijstjes, voedingswaardecking, eh recepten filteren op dieetwensen. De stijl moet licht en luchtig zijn met frisse groene accenten. Het is bedoeld voor een drukke ouder die gezond wil koken zonder er al te veel tijd aan kwijt te zijn. Oftewel, maak een instructie die veel explicieter is in al je wensen. Dit is weer hoe Ether Molic altijd zegt. Je moet praten tegen dat ding alsof het een stagiair is. En dat betekent dat je heel duidelijk moet zijn over de output die je van het ding verwacht. Ehm hoewel je hier ook weer mee kan spelen. Want zoals jij eerder zei, deze aflevering, je kan juist ook te ver gaan in je instructies en hoe je wil dat dingen doet en stiekem heeft dat ding zelf aan een oplossing bedacht die soms beter is dan die van jou. onderschat je stair niet zou ik zeggen. Ja, dat abstractieniveau is iets waar je mee kan spelen en juist ook creativiteit kan verwachten van die AI, maar soms moet je bijsturen, want dan doet hij het gewoon niet. Ehm probeer niet in één keer alles perfect te krijgen. Dus begin met de basis en begin dan pas functies toe te voegen en design te verfijnen. Dat kan allemaal in stappen, want anders heeft dat ding de neiging om te struikelen. Ehm en die verfijning volgt altijd uit goede feedback geven. Dus heel specifiek zijn in je eh aanbevelingen. Noem maar wat. Als je zegt: "Het ziet er niet zo goed uit, dan werkt het al." Maar als je specifiek zegt: "Het ziet er niet zo goed uit op mobiel, dan begat dan gaat dat ding opeens hele andere dingen doen." Dus je eh ja, je eh dat is gelijk de volgende stap. Je moet testen op verschillende platforms, verschillende scenario's als dat is wat je wil. Dus je kan ook aan andere mensen vragen en feedback geven en dat dan weer verwerken, maar soms ben je niet zo goed in zelf. eh snelst tot goede feedback komen en is dat dus iets waar je anderen bij kan gebruiken. En durf de hele tijd opnieuw te beginnen, want je kan eindeloos blijven vastzitten in allerlei loops waarin je ehm eh waarin je er niet uitkomt. Eh waarbij je bugs aan het fixen bent of in ieder geval ervoor aan het zorgen bent dat eh het ding het wel gaat doen wat hij niet doet. En soms is het dus beter om het hele project opnieuw te beginnen en dan ben je sneller er weer uit dan weer eh dan eindeloos maar door te itereren. Het is een gek ding, want zo heeft het nooit gewerkt, maar dat werkt wel echt zo ja. En ik denk dat het zijn een beetje evolutionary dead ends, zoals we dat noemen in evolutie. Dus op een gegeven moment evolueert iets richting een plek. Bijvoorbeeld een giraf. Het heeft een hele lange nek. Maar die nek gaat dan niet ineens weer korter worden. Die die giraf zit een beetje vast met die lange nek daar in een evolutionaire dead end zoals dat heet. En in software, omdat het eigenlijk ook organisch is hè, dus die taalmodellen die groeit, daar groeit een stukje software voor jou. Daar worden allemaal keuzes gemaakt en op een gegeven moment zit hij in een tak van de boom gewoon vast. En dan moet jij gewoon zeggen: "Ja, retrace." Oftewel, deze weg hadden we gewoon met elkaar niet in moeten gaan. We moeten even terug. En dat is eh ik vind het wel grappig dat je dat zegt hoor, want dat zit dus ook in in dat idee van vibe coding is dat je ja een soort safe states hebt oftewel stapjes terug kan doen in de geschiedenis als in een game bedoel je. Safe staat. Ja, safe states. Want ik ik moet ook heel erg denken denken aan de speedrunners. Die hebben eh tool assisted speedruns. Dus hè je hebt Mario, Super Mario vroeger op de Nintendo. Daar worden tot de dag van vandaag speedruns in gedaan. Nog steeds. Mensen die zo snel mogelijk het spel proberen uit te spelen. Ja. Ja. En daar heb je eh tas tool assisted speedruns. Dan heeft een computer meegedacht hoe jij zo snel mogelijk door dat ding heen komt. Dan moet je je natuurlijk wel netjes aangeven, je hebt dus categorieën met menselijke speedruns hè, Tetris, Mario, Mega Man, noem het allemaal op. Maar je hebt ook tool assisted speed runs. Maar je hebt ook dit is dat is een soort doping. Ja, technoping. Dus alleen je hebt ook speedruns waarbij mensen dus een tool de ideale weg hebben laten berekenen. Dus die is gewoon hè. Dus je moet je voorstellen zo'n algoritme rent door Mario heen, valt in een gat, rent weer terug en wordt iedere keer opnieuw teruggespoeld. Je gebruikt dat ook. En er komt een dag na een paar uur, een paar minuten, whatever, dan is Mario aan het einde en heeft die computer allemaal trucs uitgevonden met over buizen heen, door buizen heen, bugs, eh vlaggetjes vermijden, noem maar op. En dan gaan die speedrunners die video terugkijken en dat nadoen. Dus dat is een indirect tool assisted speedrun waarbij dit bestaat. Ik bedoel, wie gaat ooit bewijzen dat jij die gimmick niet zelf hebt gevonden? Nou ja, het boeiende is dat er wordt druk door die computer die probeert Mario te winnen hè winnen als in snel te spelen. En die speedrunners die Mario snel proberen te winnen maken gretig gebruik van safe states. Oftewel als je al op 80% van het level bent en dan in een gat valt, dan druk je op een knop, dan ga je naar 60% van het level terug. Daar start je weer opnieuw. En je hebt dus als je die filmpjes kijkt, mensen die dus een sprong maken lukt niet. Terug, terug, terug, terug, terug, terug, heen en weer, heen en weer, heen en weer. Iedere keer draaien ze de tijd zeg maar terug. Hm hm. En als je dat eh laatste tip voor de mensen die hier een beeld bij willen hebben, ik beloof dat ik het doorgeef aan Sam, is de game Braid B R A D. In de computer game braid is de hele game mechanic hierop gebaseerd. Je springt omhoog en als het niet goed gaat draai je de tijd terug en dan draait de muziek ook terug en de beelden ook terug en dan ga jij weer door. was het leven maar zo aanen. Ja, zeker. En ondertussen als je deze als je deze soort van manier van werken, want dat is het uiteindelijk. Het is een manier van werken. Als je die tot je neemt, dan leer je dus stiekem en dat is wel een soort van rode draad die door deze hele aflevering gaat toch ook wel weer de techniek temmen. Want je leert beter communiceren, je leert inzicht krijgen of je krijgt inzicht over wat die AI wel en niet kan. En je krijgt een beter gevoel eh voor wanneer je toch een mens erbij nodig hebt en waar je die eh of waar je die AI programmeur niet zichzelf eh op zichzelf iets kan laten maken waarbij je toch echt een mens nodig blijft hebben. Ja, dus dat leer je dan toch maar mooi. Ik zit ik zat ook te denken, want dit is we proberen een beetje een soort van vooruit eh te kijken. De hele een andere zeg maar een andere rode draad die jij die jij benoemt is dit gaat allemaal op korte termijn veel beter worden. Je bent niet de enige die dat zegt. De CEO van Anthropic Dario Amade die heeft gezegd eh als ik kijk naar programmeren, een gebied waar hij de meeste vooruitgang boekt ontdekken we dat we wij denken dat ze 3 tot 6 maanden verwijderd zijn van een wereld waarin 90% van de code door ei geschreven wordt. En over 12 maanden, dit zei hij in maart van dit jaar. En over 12 maanden zitten we mogelijk in een wereld waarin AI in wezen alle codes schrijft. Hij is niet de enige. Instagram oprichter en inmiddels Anthropics chief product officer Mike K zei dat de rol van software engineers snel evalueert en dat ze binnenkort AI gegenereerde code zullen controleren in plaats van ze zelf schrijven. En de CEO van Amazon Web Services die clouddiensten allemaal maakt met Garmin beweert dat programmeers door AI gedwongen worden om zich bij te scholen om nieuwe nieuwe vaardigheden te eh leren. Als je 24 maanden vooruit kijkt, hoewel ik het niet precies kan voorspellen wanneer het is, is het mogelijk dat de meeste ontwikkelaars niet meer zullen programmeren. En tenslotte CEO van Nvidia, Jensen Juang, lijkt dezelfde mening te delen en stelt dat programmeren als vak mogelijk ten dod is opgeschreven op dit moment al door de snelle komst van AI. En hij adviseert volgende generaties niet meer te kiezen voor een eh opleiding waarin ze leren programmeren, maar te kiezen voor biologie, onderwijs, productie of landbouw als aanneemelijkere en meer zekere carrièrepaden voor de toekomst. Dit zijn geen rando's die ik hier allemaal citeer. Eh en zij lijken eigenlijk allemaal te zeggen: "Dat vak van jouw wietsen, dat bestaat niet meer over 12 tot 24 maanden. Geloof je hen?" Ehm die slik die 12, ik weet niet of je dit thuis kon horen, maar ehm ik denk zelf het gaat om jaren niet decennia. Ja. Oké, dat zijn ze met je eens. En ehm is het 2 jaar, is het 4 jaar, het is geen 10 jaar. Dus dat dus dan zitten we op een soort nuance. Wat ik wel denk is dat ehm kijk, je hebt de rol van eh architect, de rol van dirigent, hè. Welke metafoor in het geval van software heb je daadwerkelijk software architecten? Maar het is ook op een bepaalde manier een metafoor. Eh is het aansturen van een complex ecosysteem waarin je een software vraagstuk hebt. Want als Prorail bij jouw organisatie komt om Prorail te ondersteunen door middel van software, dan is dat niet dan regels code zijn dan aan het einde van het proces. Er wordt eerst nog van alles in kaart gebracht en informatiesystemen gekoppeld. Maar ben jij nu op dit moment in de software industrie iemand die implementeert? Dus je krijgt eigenlijk van hogere hand of vanuit een andere plek specificaties voorgelegd van wat jij moet gaan implementeren, hè. Dus realiseren in de vorm van code. Dan eh zou ik als de wie weergaan, zoals mijn moeder zou zeggen, ja, eh nog liever gisteren, je verdiepen in deze tools om te begrijpen waar ze nu staan. om te begrijpen waarom ze nog niet doen wat jij wil. Want het is wel heel makkelijk om ze te testen en te zeggen: "Het doet nog niet wat je wil." Maar ga dan uitzoeken wat daar eh nog mist. Want als dat enkel het koppelen van een database is met informatie, dan loopt die klok heel snel eh af, zeg maar. En eh volgens mij is op alle gebieden van implementatie dus ik hè het eindproduct van een van een eh eh groep eh journalisten, een redactie is het stuk tekst of de podcast of de video of het tv-programma. In het geval van software is het de app of de website of de kleine tool die opgeleverd wordt. Er is een net voor dat oplevermoment zit de implementatie, het eindresultaat. Vanaf daar begint AI nu te eten. Ja, die AI technologie die eet zich vanaf het meest concrete terug de organisatie in omhoog of waar wat je maar wil zeggen. Trouwens eet van verschillende kanten, maar zeker vanaf daar. Dus zit jij nu op een plek van ik klik aan het einde nog alle videofragmenten die al zijn opgenomen aan elkaar in een videotool implementatie, dan heb je het zwaar. Als jij nu de code de regels code schrijft voor een software product dat nagenoeg al helemaal beschreven staat in een technisch ontwerp, dat zijn hele spannende plekken om nu te zijn. En ik zou zeggen: beweeg jezelf meer naar de rol van dirigent, meer naar de rol van architect. En als je dat niet eh wilt of kunt, ga serieus nadenken over een andere carrière. Want binnen 3 tot 5 jaar ga je het echt zwaar krijgen. Ik durf dat echt wel te beweren. Ja. Ja, het is geen kleine sector. Dat is toch een eh een opvallende uitspraak. En als je dan wat je je er zijn wel een soort van mensen die je dus buitens koop ziet voor deze alarmerende alarmerende conclusie. En dat zijn namelijk mensen die op een hoger abstractieniveau zitten. Maar waarom zijn die dan veilig om het zo maar even te zeggen? Veiliger zou ik zeggen. Waarom dan? Nou, puur op een tijdslijn. Omdat ik denk dat in die eh complexiteitsexplosie die we eerder beschreven hè in die die implementatie die die wordt veel eerder opgelost dan het hele de de cirkels van die complexiteit daarbuiten. Want eh jij en ik willen ook graag software met elkaar maken. Daar komt veel meer bij kijken dan de regeltjes code die ik maak. Eh los van het feit dat ik ook nog eens iemand ben in de software industrie die niet geniet van programmeren. Dus ik vind het op geen enkele manier een probleem dat de implementatie laag eruit gaat. Sterker nog, dan kunnen we grotere dingen maken. De ambitie wordt gewoon groter, hè. Dus ik denk dat als jij iemand bent die zegt: "Maar wacht even, als ik nu 10 synthetische software programmeurs voor mij kan laten werken, ik kan me in mijn eentje mijn eigen software bedrijf runnen, maar eindelijk kan ik die ambities waarmaken die ik al die jaren al had. Die mensen die zijn volgens nu mij nu alleen maar enthousiast. Ik ben hier ook wel enthousiast over. Maar als jij normalieter op de plek zit van degene die enkel uitvoerend is in een team en niet de ambitie hebt of de fantasie of het kunnen omhoog te springen naar een coachende rol. Ja. Ja. Eh ja, dan is dat wel, want ik vind wel, het mag wel gezegd worden, ik kan nu heel makkelijk tegen jou zeggen: "Weet je wat jij moet doen? Als je op de implementatielaag zit in software industrie, een stapje omhoog doen. Kan iedereen dat wel?" Hè? kan iedereen die abstractie eh daar bovenaan? Waarom is dan niet iedereen software architect nu? Nou en tegelijkertijd, want dit kan je dus zeggen over de programmeurs, maar dat is het hoogste abstractieniveau en zo ziet ook de hele piramide van werkgelegenheid erbij eruit of een heel groot deel valt onder eh de perview van programmeurs zou ik zeggen, omdat zelfs mensen die hun gezondheidszorg werken met handen aan het bed zeg maar software gebruiken om hun om hun werk te doen. Dus laten we tenslotte eens kijken naar wat zijn een paar van die sectoren? Wat zijn er een paar sectoren die belangrijk voor ons allemaal zijn in de impact van deze ja ontwikkeling? Want bijvoorbeeld als je kijkt naar het ondernemerschap, dan zou je kunnen zeggen: "Misschien zijn er wel allerlei eh mogelijkheden die hier gaan ontstaan. Voor mensen die goede ideeën hebben, maar weinig technische vaardigheden hebben, zoals dat gaat over software kunnen maken, kun je ook zeggen: "Nou, dat kan dus ook gaan over het maken van bedrijven." Want opeens kun je eh soort van custom software maken voor je publiek en dingen testen die hiervoor heel veel handwerk waren en nu opeens eh onder allerlei doelgroepen waar je helemaal geen aannames over hoeft te doen omdat die software dat voor je doet. allerlei ideeën met betrekking tot het bedrijf wat je wil starten eh kan maken, op internet kan zetten, daar campagnes omheen kan draaien en ja, dat dat hele al die stappen die je nu met de hand zou moeten doen om te testen of een bedrijf levensvatbaar is, dat dat voor een heel groot deel automatisch gedaan kan worden. De heel veel ehm op heel veel manieren is dit ook een manier waarop ondernemerschap gestimuleerd zou kunnen worden. zeg maar, het is dit soort abstractie, het is dit abstractieniveau dat een beetje lijkt op jouw go metafoor. Namelijk ik kan wel een paar stappen vooruit denken, dan is het wel overzichtelijk, maar als ik hier als ik dit probeer te begrijpen, een soort van oké, dit maar dan voor eh impact op eh mensen die bedrijven willen starten, het gaat me echt duizelen. Ik ik denk ik ik zeg maar ik denk dat dat dit op een bepaalde manier dus verlammend is en dat dat het hierom weet je dat dat daarom het hier voor ons gevoel te weinig over gaat in de media of dat mensen het erover te weinig mensen het erover hebben omdat dit dit zeg maar op het moment dat je het gaat hebben over wat betekent dit voor en dan is ondernemerschap een random voorbeeld dan is het zo groot ehm I don't know het nee ik ik wil je bijvallen. Ik kijk, ik krijg heel vaak eh na lezingen eh vragen en dan denk ik altijd nou hè, gooi er een dubbeltje in bij Wiets en er komt wel een verhaal uit. Ik krijg tegenwoordig vragen. Ik sla gewoon dicht. Ja, ik sla dicht omdat ik merk dat ik net als die go computer in een abstractielaag kom of een complexiteitslaag waarin ik gewoon geen concrete woorden heb. Ik krijg het gewoon niet teruggecompress naar taal wat er op dat moment in mijn brein gebeurt. En ik denk dat de ik ik vind het ook voor ons wel een belangrijke is dat je eigenlijk eh in dat opzicht eh fases hebt van eh AI als eh mens versterkende of mensverlengende of mens eh uit dat het dat het als een fiets zeg maar een mens op een fiets gaat sneller dan een mens die loopt hè. Dus het dus het maakt ons op een bepaalde manier eh krachtiger, intelligenter, eh geeft ons meer mogelijkheden. AI als een katalysator voor de mens, die heb je. Daar praten we ook vandaag veel over, hè. Dus Alexander Clubing kan een software team aansturen terwijl daar weer geen mensen bij betrokken zijn. Die kan dingen maken. Ehm en dan is er de Maar wat als dat stuk software eigenlijk zelf ideeën heeft? Want jij hebt het over ondernemers, maar bij Open AI praten ze over eh de vifde level 5 van de Open AI AI levels hè. Die begint bij chatten en die eindigt bij de ehm moet ik even kijken hoe ze die noemen. Je hebt eh agent innovative nou ja level 5. Ik ben even kwijt hoe ze dat level hebben genoemd. Maar daar schrijft de AI zichzelf in bij de Kamer van Koophandel. Ja, die gaat een BV opzetten en de UBO is de AI. Ja, daar meer. Kijk, iedere keer als ik daar naartoe ga in mijn trein doel en ik ik denk dat ja, en ik denk dat die want hè dat noemen ze dan beyond event horizon als in voorbij de horizon kunnen wij dan niet meer kijken. En ik merk ook dat het ik vind het vaak zonde eh om daar naartoe te gaan los van het feit dat zo ver weg is. niet naar verweging tijd weet ik niet maar zo'n verre kijk is en zo verlammend is dat ik merk misschien moeten we het gewoon even terugbrengen naar kan ik cursor gebruiken maar alleen alleen cursor gebruiken alle als ik dan bijvoorbewijs bijvoorbeeld dan denk ik onderwijs software is bijna altijd lelijk en niet customized voor leerlingen dus het het het past zich niet aan aan en jij wil dat het team van Duolingo werkt aan 100%kunde voor kinderen in groep drie. Ja. Ehm ik was gister bij een bedrijf dat in de energiesector eh werkt en die zeiden die zijn allemaal bezig met netcestie en alle problemen waar de energiesector in Nederland mee te maken heeft. En die zeiden: "Het zou zo fijn zijn als mensen geen stroom zouden gebruiken of minder stroom zouden gebruiken tussen 5 en 7. Dat is dan zo'n piekmoment en dat is niet chill. We moeten dingen doen om die piek af te vlakken als een als soort van tussenoplossing voordat we het stroomnet hebben uitgebreid. Er zijn zoveel manieren denkbaar om mensen te stimuleren om minder stroom te gebruiken van 5 tot 7. En dan denk ik weer aan Duolingo zeg maar. Duolingo maakt het mogelijk dat je zeg maar iets wat heel saai is, namelijk Duitse woordjes stampen in een interface zet waardoor je er een spelletje van maakt en het opeens leuk wordt. En ik denk dan we hebben alle elementen hebben we om weet je mensen hebben zonnepanelen op een dak waardoor ze realtime grafiekjes hebben van hoe wat de wat er stroom opgeleverd is. Ze weten ook precies wat een vaatwasser, wat een wasmachine allemaal aan stroom verbruikt. Al die dingen zijn ondanks alle pogingen van Samsung en weet ik allemaal van van die van die bedrijven die hebben geprobeerd die dingen allemaal op elkaar aan te sluiten slagen er niet in om een fatsoenlijke app te maken of wat dan ook voor service te maken waardoor mensen bewogen worden om hun gedrag aan te passen. Wat duo lingo wel lukt met Duits leren lukt niet voor het niet je aanzetten van je vaatwasser om 7 uur 's avonds. Terwijl het kan niet zeg maar deze technologie is er al. Het is het is oneerlijk verdeeld. En de ehm hetzelfde met onderwijs en hetzelfde voor nou allerlei andere sectoren waar waar op een of andere manier we of zij er niet in slagen om software te maken die ons aanzet tot anders eh handelen die dat game fight of wat dan ook maakt dat we de doelstelling die ermee die ermee hebben sneller halen. dat het niet meer afhankelijk is van een paar van die bedrijven die gewoon software ontwikkeling niet als hun belangrijkste competentie hebben. Wat in het onderwijs zeker het geval is, wat in de energiesector blijkbaar het geval is. Wat gaat dat geweldig zijn als deze golf, de cursor golf zeg maar, daar gaat aankomen. En dat gaat op zo'n korte termijn gebeuren. En dat zijn ook spelover effects die heel wezenlijk zijn ehm met onderwijs en energie als twee voorbeelden. Maar je kan net zo goed zeggen over de gezondheidszorg waar het nu vooral gaat over hoe zorgen we dat we administratieve last verlichten. Allemaal hartstikke leuk. Maar ze als je als je af en toe kijkt in het ziekenhuis naar waar wat mensen voor software gebruik je ziet gewoon aan de interface je ziet aan de interface die dokters gebruiken in het ziekenhuis hoe het allemaal is. Je ziet hoe met hoe weinig liefde die technologie gemaakt is. En ja, ik dit dit is zit dit zit in zoveel onderdelen van de samenleving komen mensen stiekem op hun werk software tegen die gewoon ruk is. En ja, volgens mij wat jij nu wel aanraakt is ehm wat Kijk nu we hebben al vaker de discussie gehad open source software is vaak lelijk. eh software waarbij eh er eigenlijk geen enkele eh dat is niet geval bij open source, maar andere software waarbij geen eh motivatie is om het mooi te maken. Hè, ik bedoel bij Airbnb zitten die teams om Airbnb mooi te maken, omdat de reis moet thuis al beginnen. Je moet al enthousiast krijgen als enthousiast worden over Lissabon op de bank op die iPad. Dus die hele app is dat er een dat je al bijna Lissabon ruikt eh in Airbnb. Dus het is er hun heel erg aangelegen om die ervaring van zo'n misschien wel best een flink bedrag om naar Lissabon te kunnen uit te gaan geven. Duolingo om die taal er moet een verslavende factor in zitten hè. En dat zeg ik zeg ik even zo. Maar dat je verslaafd wordt aan leren. Wauw. Weet je wel. Nou het is op voor heel veel andere software interfaces en systemen er niet per se aan gelegen om die zo mooi en prettig en eh eh sappig te maken, zeg maar. Maar wat op het moment dat wat je nu een beetje bij Figma ziet hè, Figma Design Tool, daar worden veel interfaces in ontworpen en andere dingen, noem het de Photoshop van nu online is dat wat als deze eh AI technologie van praten en ik krijg een eindresultaat terechtkt op het niveau van user experience, oftewel visueel interface design waarin je misschien wel als bestaande software maker of als eind eendgebruiker zelfs hè, want hij kan op alle kanten zitten zegt: "Joh, ik vind eigenlijk die applicatie die ik heb technisch gezien super krachtig. Ik wil hem nooit zien." Hij is echt lellijk. Ja, stop ermee. Nou en maar hè of we verbergen hem achter een voice interface ergens in een speaker, want ik heb hem al nooit hoeven zien. Waarom was dit een interface? Of nee, dit is een hele logisch ik wil die grafieken wel zien. Sterker nog, doe mij een Nintendo Switch-achtige interface voor mijn home automation zonnepaneelsysteem. Maak het leuk en maak het voor mijn kinderen ook leuk, want dan gaan we spelletjes doen over hoe we energie kunnen besparen. Dat er een dat er een kans is dat ze het of bij het bedrijf zelf voor weinig kunnen doen, hè. Want Figma heeft een AI feature en die programmeurs die geen designers kunnen inhuren of willen inhuren, die kunnen het zelf mooi maken. Of als eindgebruiker zegt: "Ja, ik ga overal lagen overheen leggen. Dan maak ik het wel mooi, hè, als het mij niet mooi aangeboden wordt." Dus in dat opzicht de democratisering van goed ontwerp eh door middel van AI kan heel interessant zijn. Ja. En met ontwerp natuurlijk de impact die het echt gaat hebben in ons leven. Ja. En eh en en zeg maar dit raakt aan wat je eerder zei over we krijgen een app waar je kan zeggen wat voor app je wil gebruiken. Het is een app binnen een app en dat is een metafoor waarschijnlijk voor hoe we met technologie omgaan. Als je dat terugpakt naar je hypercard eh verhaal uit het begin en en een computer waar je niet mee hoeft te leren werken. Wat wij in onze generatie en de generatie voor ons heeft dat gewoon aangeleerd. En ik denk de generatie die na ons is gekomen heeft dit ook nog aangeleerd. Maar wij gaan allemaal merken dat we dat eigenlijk kunnen ons leren. Ja, want ik kijk mijn mening is dat hoe technologie nu werkt, dus hoe je ermee moet werken, hè, de knoppen, de interfaces, dat er een muis bestaat, een toetsenbord, een laptop, dat zijn allemaal human interfaces om mensen te kunnen laten interacteren met de machine erachter. Ja, die hebben we niet zo gebouwd omdat we dat per se zo wilden. Het was geen doel op zich. Het kon niet anders. En er zijn heel veel mensen geweest die hebben geprobeerd met wat we kunnen hè met een infrarood lampje aan de onderkant van een stuk plastic en muis te maken. Supervet. Knap gedaan. Dat konden we. Maar nu we die muis eigenlijk straks niet meer nodig hebben in het tablet geval of eh het hele idee van een visuele interface op sommige plekken niet meer nodig hebben, kunnen we eigenlijk terug naar de tekentafel. Maar dat vereist best wel iets, want mijn mening is dus we kunnen dus terug de kast in die VHS videoband van Hyper World eh van Douglas Adams af afstoffen en opnieuw gaan bekijken. Desnoods doe je 4K upscaling als je lelijk vindt. Oké, laten met AI mooier maken. En dan pakken we die uit de kast en dan gaan we Wat was ook alweer de visie van wat computers en technologie zouden zijn toen we nog niet zoveel implementatie hadden? Ja, omdat ik denk dat het best wel moeilijk is om kijkende naar een auto, een fysiek object, kijkende naar een MacBook, kijkende naar een Booking.com website om een stap naar achter te zetten en te zeggen: "Maar wacht even, wat was het doel ook alweer? Wat waren we hier ook alweer aan het doen?" Dit was AI Report met dank aan Sam Hengeveld voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil over AI van Wietsen of van mij, dan kan dat. Mail ons op lezing@aiirport. Als je op de hoogte wil blijven van al het laatste AI nieuws twee keer per week kan gratis. Eh om het meeste uit AI te halen, dan abonneer je op onze nieuwsbrief via airreport. Wil je vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf? gaan naar adaptaagency.com/aai report en alle linkjes uit deze aflevering inclusief die film Marie de hele tijd over heeft kun je vinden in de showotes. Tot volgende week. Tot volgende week. [Muziek] เ

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
