# Media is het AI-kantelpunt voorbij + OpenAI's o3 lancering + ChatGPT's perfecte geheugen | AI Report

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=0hVl63Cfij8)
**Video ID:** 0hVl63Cfij8
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. We staan aan de vooravond van de grootste revolutie in media sinds de uitvinding van de boekdukkunst. Voor het eerst in de geschiedenis kunnen machines niet alleen informatie verspreiden, maar ook zelf verhalen schrijven, muziek componeren en beelden creëren die niet te onderscheiden zijn van menselijk werk. En dat zorgt voor meer dan alleen een technologische verschuiving. Dat raakt aan de kern van hoe we communiceren, hoe we ons vermaken en misschien ook wel wat het betekent om mens te zijn. Want als machines kunnen schrijven, tekenen en componeren, wat maakt onze creativiteit dan nog uit? Daar gaan we het vandaag uitgebreid over hebben. En we hebben het over de introductie van Open AI's nieuwste model O3. Dat houdt de gemoederen flink bezig, oftewel genoeg om over te praten. Dit is AI Report. [Muziek] [Applaus] [Muziek] [Applaus] Wie? Ik heb nog nooit zoveel reacties gehad op een tv item als wat ik afgelopen dinsdag denk ik deed bij dit was mijn vraag bij Eva Jinek. Hoeveel reacties heb je op je e Er waren vrij veel reacties. We hadden een eh een eh item gemaakt eh samen. Ja. waarin we bedacht hadden dat er een virtueel reclamebureau opgericht zou kunnen worden aan de hand van ja eigenlijk een N8N workflow. Dus een kenners, we hebben het maar agents genoemd. Ehm waarbij er een aantal virtuele medewerkers van een reclamebureau samen tot een reclamecampagne kwamen. Eh en eh dat hebben we gedaan met eh Short. Dat is eh iemand met wie weer veel werk die die deze tool daadwerkelijk heeft gemaakt. En Sh heeft iets gemaakt waardoor mijn vader me stuurde: "Jongen, ik zit hier toch met open mond te kijken." En dan hebben we het gedaan, hè. En ik zit toch, want wij zijn de hele tijd aan het deconstrueren, wat maakt dat mensen eh erover napraten over al die AI dingetjes waar waar wij de hele tijd van in de war zijn en dan ook weer in de war zijn, dat mensen er niet over in de war. Dus wat maakte nou dat dit was dat jouw vader er in de war van raakte? Het samenwerken tussen die entiteiten. En dan denk ik vooral de chat. Die chat maakt het echt uit. Ja, want die chat hadden we eigenlijk toegevoegd als een soort achter de schermen, voor de schermen ding. Want die bots kunnen ook met elkaar praten achter de schermen. Eh dat had niet gehoeven, maar wij vonden dat belangrijk om het te laten aankomen. En dat is wel goed geweest, want dat is wel het punt waarop ik de meeste reacties heb gekregen. Ja. En dit is dus waar je eigen Het is eigenlijk een vorm van scumorphism. Ja, het is het inbouwen van eigenlijk patronen die we herkennen als mens. Zoals vroeger op je iPhone had je mooi van die ledere gestitchte hoe moet je dat zeggen apps waarbij eigenlijk echte echte materialen in de digitale interface zaten. Dat is nu niet meer maar je rekenmachine leek op een rekenmachine. Een rekenmachine leek op een rekenmachine en knopjes hadden een eh beetje 3D embos effect waardoor je dacht ik die kan ik indrukken. Dat hebben we een soort van nodig in een tussenfase naar nieuwe ja een soort veilig meegenomen worden naar de van nieuwe tijd zou ik kunnen zeggen. Ja. eigenlijk methode uit de oude tijd weer mee te nemen. En in feite natuurlijk is dat helemaal niet nodig. Die AI kan dat prima zonder dat ze met elkaar aan het babbelen zijn als echte mensen. Kunnen zelfs veel korter en onmenselijker met elkaar communiceren. Klunst in Klingon als ze het zouden willen. Maar dit maakt die tussenstapjes inbouwen hebben wij dus gedaan ook om het in een organogram te plakken. Dat is ook een metafoor die wij kennen waardoor we het gaan begrijpen wat het betekent. En ik ben dan toch trots op ons dat die dat we daar een balans hebben geraakt dat we niet liegen. Het is allemaal echt. Absoluut. Maar het is ook eh ja, het is ook zo gemaakt om mensen mee te nemen doordat we alle oude met tevoren meenemen. Preci. Kijk, de de droom die we in eerste instantie hadden was om een hele computergame te maken, hè. Dus dat je poppetjes zag rondlopen op een kaart en dat we dan dat je zelfs die metaforor hebt van een kantoortje enzo. Nou, dat hebben we even losgelaten. Wij zijn wij zijn slim genoeg om te beseffen dat je niet alles kan hebben wat je wilt, maar uiteindelijk is het omdat die tool N8N ook werkt in dat workflow beelden, hè. Dus het is niet eens dat hoeven we er niet bij te verzinnen en maken. Die tool is gewoon een flow coding. Dat is heel prettig. En al visueel, dus dat begrijpen mensen makkelijker. Ja. En ik denk ook voor de mensen die het gezien hebben eh het is ook een beetje samenkomst van twee werelden. Want die hele low code no code wereld was al heel erg aan het eh groeien de laatste jaren. En nu dat samen met die AI tools waarin je allemaal dingetjes aan elkaar kan koppelen. En waar ik dan het meest trots op ben is dat Start niet alleen AI modelletjes aan elkaar koppelt, maar ook nog eens Lama 4 via Grock met een Q en dan nog klat ertussen. En ook mensen zouden dus moeten weten wat hier allemaal achter. Dit was een circus jongen. Echt fantastisch. En ik vond dat voor mezelf het leukste inzicht om te zien van ja tuurlijk je kunt inderdaad niet alleen maar eh acteurs of agentjes verzinnen in je in je organogram verzinnen als laat die dan maar de copyriitter zijn en die maar visuele dingen doen terwijl het allebei 4 is zeg maar hè. Het is hetzelfde model met een andere rol maar je gaat echt zeggen nee waar is waar is model A goed in? Waar is model B goed in? Et cetera. En dan is het dus ook minder een geforceerd organogram. Maar werkt het hele idee zoals wij in de fysieke wereld met elkaar doen? Eigenlijk ook best leuk als jij zon AI organisatietje bouwt. Ja. Ja. Ik heb ook heel weinig mensen in twijfel horen trekken, want ik heb natuurlijk wel echt zitten meelezen, want vooral op LinkedIn is dit ding ontploft. Eh mee zitten lezen over wat mensen er dan over zeggen en niemand trekt ook in twijfel dat dit echt kan. Dat is ook wel Dat vind ik ook fijn, want het is echt zo. Maar je weet dat mensen gaan van tv gaan zeg ze allemaal wel allemaal nep zijn. Ja. Maar eh sterker nog, dit bedoel dit eh deze tool N8N eh wordt in productie gebruikt. Eh ja, niet binnen de grote firma's denk ik, behalve bij experimenten, maar het is wel een echte tool. Het is ook niet dat we een soort eh speeltooltje hebben gebruikt. Nee hoor, dit soort flows worden gewoon gemaakt en dan weer geïntegreerd in grotere flows. Sterker nog, kan de luisteraars aanraden: zoek eens op N8N en agents op YouTube. Dan vind je mensen die dus wat wij daar hebben laten zien doen en dan kan je klikken en dan komt de volgende laag. En de volgende laag, dus die agents kan je dan weer uitklappen als subagents waar weer zo'n heel net onder zit. Nou goed, het gaat eh Swarms heet dat geloof ik. Ja, vet. Zeker. Agent Swarms. Ja, volgende item. Ik heb nog één deel administratie en daarna gaan we over naar natuurlijk het grote nieuws van deze week en dat is O3 van Open AI. De administratie luidt als volgt. We hebben het webinar verplaatst. Eh hij komt op in plaats van 15 mei, wat we vorige week hebben aangekondigd wordt het 13 mei. Eh en dat is omdat het op Wiet's verjaardag is. De reden dat het veranderd hebben. We wilden graag eh Fiet wilde het graag met zijn vrienden vieren. Dat zijn de premium abonnees van deze van van deze dienst. Dat lijkt me helder. Eh maar in alle serieusheid, de webinar is dus op 13 mei. Dan geven wij antwoord op alle vragen die jij hebt over agents en al het andere waar je geïnteresseerd in bent in de wereld van AI. Dan kun je aanmelden voor een Zoom meeting eh rond het lunchuur en dan kun je in de chat vragen stellen en die zullen wij dan op video beantwoorden. Als je vragen voor ons hebt, meld je dan aan via. En dan krijg je maandag voor de webinar een link in je mail. Goed, we gaan naar het nieuws. Wieze O3, we hebben geluk gehad, man. is er ja, het is je geluk omdat meestal komt het nieuws uit nadat we deze podcast hebben opgenomen, maar nu komt het nieuws keurig de avond van tevoren uit. Dank daarvoor Sam Altman. Wat eh ja, je we wisten niet zeker of ze O3 als model zouden gaan eh lanceren, maar het is dan toch gebeurd. Wat is je wat is je opgevallen? Nou, waar ik nieuwsgierig naar was is O3 kwam destijds al als een soort soft launch of stealth launch doordat ze die Arc AGI challenge eh hadden gewonnen eigenlijk of in ieder geval voorbij de 85% waren gegaan op dan één van de AGI benchmarks hè. Dus een benchmark om te kijken of een AI taken kan uitvoeren die gelijk staan aan een gemiddeld mens oftewel je nieuwe collega potentieel. Ja, meestal bij die benchmarks zijn dat dan modellen waar iedereen wel toegang toe heeft, maar dit hebben ze heel lang voor zichzelf gehouden. Alleen maar als onderdeel van die research had je er toegang toe. Exact. En nou ja, toen stond al in eh die data die dan door Open AI geleverd is en door Ark zelf trouwens, want die hebben dus het model ook mogen testen maanden geleden al van ja inderdaad 88% op waar het laatste model 56% scoorde. Dus wij waren toen in één van de afleveringen AI Report best wel even in de war. Jij stelde me toen zelfs de vraag: "Ja, is het dan nu niet gewoon zo dat we AGI hebben? Ehm nou, toen al niet en nu eigenlijk ook niet. Het is uiteindelijk een definitiekwestie hoor. Maar is O3 een stuk krachtiger dan O1? Eh even voor de mensen die dat nog niet eh weten, O2 is overgeslagen, want marketing O2 was een mobiele provider of is een mobiele provider. Dus O3 is de opvolger van O1 en O3 is nu beschikbaar. Dat betekent ook dat de makers van de Arc Challenge opnieuw de challenge hebben gerund op de O3 die wij hebben. Daar scoort hij trommelgeroffel 4%. En dat is heel veel lager dan wat hij voorheen scoorde. Wat blijkt op de Art challenge. Wat blijkt en dat werd toen al een beetje gezegd door open en jij tussen neus en lippen door. We hebben een O3 aan jullie gegeven hè, een endpoint waarop de Arc Challenge mocht oefenen of testen. Ja, daar zat een computerkracht achter die blijkt niet $1000 maar $30.000 te zijn geweest om 1000 pogingen te doen per vraag. Het is echt gewoon een soort van Volkswagen diesel test. Als de test gedaan wordt geven we meer compute. Ja. En dus nou dat dat geeft ons dan twee eh inzichten op zijn minst. Ja, O3 is in potentie heel erg krachtig als die zijn vleugels mag eh spreiden. Maar de O3 die wij nu krijgen thuis en als ontwikkelaar is niet die versie die ze bij Ark hebben gezien. Het wordt allemaal door een hele dunne pijp geperst en dan blijft er niet zo heel veel over. Ja. Ja. En ik kan me voorstellen, kijk je hebt de mini's hè, dus dat zijn de modellen waarbij een soort labodomy plaatsgevonden heeft. Dus dat is een model die is geslonken zeg maar. Dat zijn de mini's. Je hebt dus nu ook de O4 Mini. Zal ik zo nog even kort over vertellen. Ehm maar je hebt ook de high en low. En high en low heeft meer te maken met rekenkracht en rekentijd. En blijkbaar is er gerekend destijds op de Arc Challenge met een soort O3 ultra super high die wij nu niet beschikbaar hebben. Oké. Maar jij begint nu met een voetnood waarbij je eigenlijk zegt: "Het ding kan heel veel, maar dat blijkt wel uit de resultaten van testen die we al eerder gezien hebben. Maar wij krijgen eigenlijk nu toegang tot een ja, een soort light versie." Maar wat is dan wel opzienbarend eraan? Nou, uiteindelijk is het een ehm Kijk, ik zeg vaak als mensen mij vragen over joh, geloof je nou dat we binnen 2 jaar allemaal eh nou ja, nieuwe wezens in ons leven hebben die super intelligent zijn of op zijn minst hè, d dit vragen mensen in de bus. Of je het over kabuitertjes hebt. Ja. Ja. Nou ja, het zijn toch een soort aliens die uit de computer komen op een bepaalde manier. Oké. En kijk, ik ik nuanceer het altijd naar wat we zien nu is lineaire groei en die is super spectaculair. Line groei als in O3 is gewoon een veel beter model op alle benchmarks. Ja, echt wel veel beter dan O1. Niet dan de legendarische O3 die we dan ooit beloofd zijn, maar wel de O3 waar we nu bij kunnen, waar jij gebruik van kunt maken. Eh zolang jij betaalt voor een abonnement. is spectaculair. Hoe dan spectaculair? Nou, ik heb één van mijn favoriete benchmarks is de Polyglot benchmark. Eh dat is de benchmark die zoveel mogelijk programmeertalen, raamwerken en problemen in de programmeerwereld software ontwikkeling probeert op te lossen. En daar was ik al heel erg blij met mijn 72% voor Gemini 2.5. En nu zitten we rond de 80% met O3 als je hem heel veel rekenkracht geeft. En dat is wel wat, want ehm kijk, ik merk zelf al in mijn programmeerwerk gewoon dagelijkse werk, dat Gemini, wat je dus ook terugziet in die benchmark gewoon ontzettend krachtige geprogrammeerd buddy is. En als O3 doet daar toch maar gewoon weer een schepje bovenop nu. En ik vind dat ook de versie die waar wij toegang toe hebben. Juist de versie waar we toegang toe hebben. Dus misschien inderdaad goed dat je het zegt. Vanaf nu praat ik alleen nog maar over de echte O3 waar wij mee kunnen werken. En die is beter dan dan Gemini waarvan jij te weken geleden nog zei die heb ik ingewisseld voor eh Claud 3.7 want dat was de coolste een maand geleden nog. Toen kwam Google met weinig van Faren met Gemini 2,5 Pro. Eh dit daar wissel het voor in. En ik als als ik je nu goed begrijp als een soort weinig loyaal mensen aan de taal modellen. Absolutyaal. Absoluut loal. Schakel jij nu door naar O3? Ik schakel door eh sporadisch, want hij is wel een beetje prijzig. Eh dus het is natuurlijk leuk als je kracht hebt, maar het is ook leuk wat dan kracht per wat is of kracht per cent zeg maar. En daarin is hij juist weer een beetje eh matig. Maar goed, dat is allemaal. Oké, maar dit is programmeren. En dan nu voor het grootste deel van de mensen die zijn toch niet op zoek naar benchmarks, maar naar vibes. Ja. Hoe voelt u qua vibes? En daar heb je eigenlijk twee groepen nu. Die zijn er altijd wel te vinden. Twee groepen. Eh er is een groep die letterlijk op X gisteravond riep: "Ik werk er al twee weken mee, want ik had een soort testtoegang en eindelijk mag ik het zeggen. We zijn er, AGI, we got it." Hè, dit is gewoon een superieur car volgens mij die dat zei, de econoom. Ja. En waarop op een gegeven moment toch een opvallende uitspraak laten we Absoluut. Moet je niet niks mee doen, zeg maar. Dat is gewoon iets. Het is geen gekkie die zegt: "Wij we zijn er." En er is ook niet alleen. Er zijn er nog wel meer tegelijkertijd. Fantastische dynamiek vond ik eh op X die daar ontstond. Mensen die bij Open en Jai werken en dat begonnen te temperen. H die letterlijk begonnen te zeggen: "Ho ho wacht even. Eh ja, we zijn heel erg trots op ons model, maar zelfs hier zijn wij niet comfortabel mee met met wat jullie nu beweren. Hm hm. Ik denk dat een grote eh doorbraak en daarom ik merk dat het steeds moeilijker wordt om die modellen met elkaar te vergelijken omdat dit dichterbij komt bij de wrapper deep research dan een eh kaal model. Wat probeer ik daarmee te zeggen? De O3 die jij nu kunt gebruiken in de chat GPT app en op de chat GPT website heeft de mogelijkheid om tools te doen. Oftewel die kan naar buiten toe. Ja, dit is volgens mij eh een stuk belangrijker voor de gemiddelde luisteraar dan dan die benchmarks. Hij kan plaatjes begrijpen. Ja. Wat oe niet kon. Eh dus als jij een foto maakt van eh iets eh en je hebt daar een vraag over, dan kan O3 erop reageren. Wat vet is als je bijvoorbeeld foto's maakt van whiteboards en het echt voor serieus werk gebruikt, is het vet. Ehm hij kan het internet op, dus kan informatie verifiëren. Dat is echt echt niet normaal. Want dat hadden we even voor de mensen hè. Kijk, het is best wel een rare wereld geworden van al die verschillende modelletjes hè. Want je hebt de nonreasoning models. Toen kwam nog een GPT41 uit vorige week. en ja, het is allemaal heel verwarrend. Ik heb hem uit het draaiboek gehaald. Ja, sorry. Zijn voetnood in de geschiedenis van deze week. Maar goed, jij zegt maar je hebt een soort van die niet reasoning hè, dus zonder dat kunnen nadenken dieper eh base models hè. O3 is waarschijnlijk een doorevolutie van GPT 41 voor de duidelijkheid. Dus dat is 4-1 met iemand die zijn huiswerk kan nakijken zeg maar. een extra feature. En daar bovenop trouwens ook nog ground dingen. Het gronden in externe bronnen wat we alleen kennen van dat wereldbol icoontje uit de andere GPT uit vier 4. Ja. Ja, dus wat er nu allemaal samen begint te komen is eigenlijk de multimodaliteit van 4, het nadenken van o1, het wereldbolletje uit vier. Nou goed, al die dingetjes komen nu samen waardoor je eigenlijk niet meer hoeft te kiezen binnen open AI, binnen Chch PT welk model je moet kiezen. Want dat is natuurlijk niet een vraag die je bij een consument moet neerleggen. Welke vraag wil, welke model wil je gebruiken? En ik denk dat in dat opzicht O3 heeft eigenlijk ook iets weg van deep research. Nu want je als je O3 aan de gang zet en hij krijgt een een beetje zin in, dan heb je zomaar dat je 20 minuten kan gaan zitten wachten of een uur en dan kan je ook weer terugkomen trouwens. Hij loopt ook door terwijl jij er niet meer bent. Is ook even een klein detail. En ik denk eigenlijk dat al die losse puzzelstukjes van al die losse experimenten/ashproducten van Open AI nu samen beginnen te komen in die OE modellen. Ik denk daarin ook, het viel mij op, klein eh kleine anekdote, maar wanneer je naar openai.com gaat, kom je tegenwoordig op de interface van JetGPT, een soort van half, waardoor ik het idee krijg ook dat mogelijk het gewoon open AI wordt als de applicatie met daar in de oodellen van Open AI. En dat we, ik ga nu niet beweren dat we meteen afscheid gaan nemen van de brand Chat GPT, maar zelfs X tot erover is een eh bijzonder slechte brand in zin. Hij is moeilijk uit te spreken en mensen snappen het niet zo goed. Tegelijkertijd is het daardoor een soort unicorn brand. Dus ik wil hem niet helemaal afzeuren, maar ik kan me goed voorstellen dat de verschillende AI bedrijven misschien een beetje los gaan laten dat het over JetGPT gaat. Ik kan me ook voorstellen dat Entropic een keuze zal moeten gaan maken tussen Cloud of Entropic, tussen Gemini en eh Mr. Adman heeft al aangegeven dat hij de namen gaat veranderen na de zomer. Dus we hebben nog we hebben nog tot de zomer om er grapjes over te maken. Dat is top. Nou, dat afgesproken. Ja, dat is fijn. Eh nog één ding over ChatBT en dan gaan we door met het hoofdonderwerp. namelijk de toevoeging van geheugen aan chattj op een andere manier dan tot nu toe. Want tot nu toe waren het soort van nuggets. Als jij iets zei tegen Chat PT dan sloeg dan zei hij omder zoveel tijd: "Ik heb dit verwerkt in mijn geheugen." Dus dan had hij opgeslagen dat je weet ik veel als je kinderen hebt dan zegt hij: "Alexander heeft kinderen." En als je een bepaald type fiets hebt, dan zegt hij: "Wietsen heeft een fiets van dit type." En dan werden het allemaal eigenlijk soort van entries in een database die je via je settingspaneel konen. Wat een goede account manager zou opschrijven over een klant. Paar leuke details waar je later nog eens op terug kan komen. Ja, precies. Ja. En dat is nu aan het veranderen. Nog niet in Europa zeg ik er direct bij, want eh wij lopen natuurlijk weer een paar maanden achter hiermee. Maar in de Amerikaanse versie van chatpt en andere gebieden buiten Europa krijgen mensen toegang tot een soort van nieuwe geheugen nieuwe manier van geheugen toepassen. Hoe werkt dat? Nou, uiteindelijk is het een stuk rijker geheugen, want ik denk het item dat jij eerder bij Eva maakte, bij Eva Jinek, waar het ging over een zelfreflectie waar dan eigenlijk waar je dan zelf nog met je eigen documenten of mails of dagboek aan de gang gaat of eerdere gesprekken plus de memory die er dan was. Dus je had dan de keypoints die chat GPT over jou mocht onthouden, want je had het aangezet. Plus nog extra context. En dan kon je echt zeggen: "Joh, ik heb een transcript van een meeting van vanmiddag. Wees nou eens kritisch op mij en help me nou eens even." En ik denk dat dit merk ik in de breedte sowieso bij eh Open AI wel en Tropic is niet heel anders. Dat zij best wel goed aan het checken zijn hoe wordt ons product eigenlijk gebruikt. Ze hebben daar trouwens ook allemaal tooling voor. Dat kan je allemaal vinden op hun blogs eh waarbij ze erachter proberen te komen. We hebben aan de ene kant nee niet aan de ene kant. We hebben een groep in intense model nerds zoals Wietsen die heel graag wil praten over token windows en dan hebben we een andere veel grotere groep die gewoon chat GPT gebruikt en tegen dingen aanloopt. namelijk dat er geen feiten kennis is of dat de memory eigenlijk underwhelming is, want het zijn maar een paar keypoints. En ik denk wat ze daarin gezien hebben is dat er best wel behoefte is bij gebruikers om veel meer eh in dat systeem te stoppen. Nou ja, kan je allemaal privacy vragen bij stellen, maar open en jij bied je nu in ieder geval die mogelijkheid om een veel breder geheugen in te zetten waardoor je niet meer Kijk, het is natuurlijk een beetje gek als jij al een jaar met CHGPT praat, heb je best wel wat chatlogs en best wel wat geschiedenis met elkaar. Nou, die zitten nu ook in potentie in memory. Juist. Je zegt in potentie, maar dat is gewoon zo toch? Ja. Per land. En of je het ook kan je kan dus je geheugen is niet meer eh alleen maar de kersen op de taart, maar het is de volledige taart die nu als geheugen. Ja, niet meer de executive summary, maar de hele zinnen. En hoe doen ze dit? Is dit dan op de achtergrond gewoon ieder ander gesprek wat je eerder ooit gevoerd hebt inladen in het context window of voor? Ik heb ben nog niet in de techniek gedoken, maar ik durf wel een gokje te wagen dat het een beetje een notebook lm-achtig systeem is. Dus we raggen het erbij. Ik kan me goed voorstellen, want kijk eh chique eh als in eh technisch cool aan de andere kant zou je kunnen zeggen: "Hij traint op jou zeg maar." Maar dat is veels te duur. Dat is echt onzin. Ja, ik denk dat die toegang krijgt tot eh de history of you die jij tot nu toe met chatpt hebt, die er ja on the fly dan net op tijd eh even bijgezocht wordt en toegevoegd wordt aan de context window. Want constant één van de redenen dat er in gesprekken nog even los van memory destijds, stel dat we nog even doen alsof er helemaal geen geheugen was, h dan had je al wel eens de melding: "Joh, dit gesprek is vol, start een nieuw gesprek." Dat komt omdat hoe langer dat gesprek duurt, hoe meer de contextwind opaat. En een contextwinds zijn duur. Uiteindelijk is het gewoon een contextwind kan je omrekenen naar dollarprijs. Eh dus open en jij houdt de contextwind het liefst klein. Dus jouw gesprekken hebben een maximum. Daardoor heb je ook wel eens tijdens gesprekken als je wel eens op een andere nood terecht komt van CH GPT of van Open AI door technische redenen dat je ineens denkt zitten we ben zit ik met iemand anders te praten nu? Wat is er zojuist gebeurd? Nou dan ben je is deement geworden tijdens deze je bent je context window kwijt zeg maar. En wat ze nu eigenlijk zeggen is oké wacht even. Eh sowieso zijn de context Windows wel echt weer groter geworden. Ook in de laatste modellen. Volgens mij zit O3 op eh 200.000 tokens. Is best wel wat. En als je dan slimme rag doet, dus je voegt zoveel mogelijk toe, maar niet teveel op een slimme manier net op tijd in een token window wat wat groter en wat goedkoper geworden is, anders kan je hem niet aanbieden. Dan kan je tot een punt komen waarin praten met JetGBT meer begint te voelen als praten met een entiteit die wat van jou weet, zoals een goede vriend dingen over je onthoudt of familielid. En ik denk dat eh en dat is ook geen geheim, want dat wordt ook genoeg in interviews verteld door onder andere Sam Altman, dat zij een beetje zien dat chat GPT een entity een een rol begint te spelen in mensen hun leven als een actieve eh ja deelgenoot van hun leven. En ja, als je dat wil aanmoedigen, dan zou je hem toch nog wel even wat meer herinneringen aan jou moeten geven. Ja, het wordt wel echt dit dit is een eh hele vette feature. Er stond een fantastisch artikel op Every, een vette Amerikaanse, hoe moet je dat zeggen? Ja, is bijna een essay platform over AI eh over gebruik van alle drie in context van dit lange termijn geheheugen wat hij heeft gekregen. En dit was dus iemand die eh heel veel met ChatBT werkt en dan af en toe vraagt om inzichten over de afgelopen periode. Dus bijvoorbeeld eh wat waren momenten in meetings die ik heb gehad waarbij ik eh conflict uit de weg ging en dat hij keurig van de afgelopen week de meetings erbij kan halen waarbij je conflict uit het weg ging en jou als leider vertelt hoe je je beter moet gedragen ten opzichte van je collega's. Eh zeer interessant. Tegelijkertijd, ik snap de kanttekening van privacy ehm maar ook de afhankelijkheid die wij hier opbouwen met open ik vind het echt super irritant dat dat allemaal in de silo van open terechtkomt en dat ik het niet kan gebruiken met andere taalmodellen. Ik heb het gevoel dat ik een ja, een vuik langzaam aan het inwandelen. Dat ben je ook. Maar ik denk dat in dat opzicht kunnen we natuurlijk al door allerlei tooling, dat is nu allemaal nog heel ruig en nerdy, kunnen we al een stapje hoger wisselen van modellen et cetera. Ik denk wel als ik bijvoorbeeld kijk naar Antropic, die heeft nu een integratie met Google Workspaces eh gelanceerd samen met Google. Ga ik even vanuit dat ze dat in overleg hebben gedaan. Mag ik hopen. En dan dat is best wel hoe mensen dachten dat copilot werkt, want de belofte is een beetje te groot nog. Maar is dat je dus in clad je Google account koppelt en dan zegt: "Ja, ga even mijn mail langs van de laatste. Dit is één van jouw dromen die je een jaar geleden heb die er gewoon nu is." Ja, ook weer ook dit is weer goed uit het nieuws van deze week. Ja, die mail blijft dan wel bij Google. Ehm, tijdelijk gaat hij even bij Cloud to the Context window in, maar je kan eigenlijk rag doen op je eigen Gmail zonder dat jij hoeft te snappen wat dat woord rag betekent. Ja. Ja. En ik merk dat die soort van als het een klikje met een icoontje is en een Google logootje beter, want dan is er een soort van eh universele toepassing ervoor. De andere 99% er iets mee. Ja, maar ik vind het dus wel irritant aan wat openen doen is namelijk steeds meer k een gewoon een product maken waar dit een onderdeel gaat zijn van de concurrentiestrijd dat gewoon je geheugen zit bij open AI en daardoor voelt ChatBT altijd vetter om te gebruiken. En dat is wel ik zeg maar dit moet zeg maar ik weet niet of er iemand van de EU luistert, maar ik zou zeggen draait nog een beetje aan die duimschroeven. Ja, dan duurt het allemaal nog langer hè voordat wij het krijgen. Dat is waar. Dat is dan weer prijs misschien is dat waarom ze het niet lanceren. Dat ze weten weet alweer wat de volgende stap is. Moeten we het zeker gaan eh kunnen exporteren. Ik ben blij dat we het een keer met bijna met elkaar eens zijn man. Oh wat een mooi moment. Jawel, vanuit andere doelstellingen. Maar het eindresultaat is hetzelfde. Oké. Eh straks gaan we gaan we het hebben in eh deze aflevering over de impact van AI op onze mediaconsumptie. Maar eerst vertellen Marian en Lucas van Deppt AI merken kan helpen om hun volledige workflow te verbeteren. [Muziek] Hi, ik ben Marian van Marketing Inchbureau Dept. Elke week bespreek ik met mijn collega Lucas hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week AI workflow acceleration, want we weten allemaal dat snelheid voor bedrijven steeds belangrijker is. Maar hoe embed je AI nu echt in je core bedrijfsprocessen? Lucas, vertel. Wij werken voor een high-end reisorganisatie die gepersonaliseerde reizen op maat eh verkoopt. En voor hen zijn we in kaart gaan brengen hoe we dat proces van het samenstellen van die reis eh kunnen ondersteunen met AI. Daarvoor hebben we AI eentjes ontwikkeld die getraind zijn op duizenden reizen en plannen die ze in het verleden hebben gemaakt. En daardoor zijn ze nu in staat om zelf nieuwe reisplannen te maken voor eh voor klanten waarbij de reisspecialisten veel meer in een rol komen om het te controleren. Eh net de persoonlijke touch eraan toe te voegen en de kwaliteit te bewaken. En hierdoor besparen ze 80% in tijd terwijl de kwaliteit minimaal net zo goed is als eh het in het verleden was. Maar wat nu als je geen travel organisatie bent? Ja, dat is natuurlij heel sprekend voorbeeld, maar ik denk als we kijken naar eh bedrijven in het algemeen waar allemaal business processen hebben waar we eigenlijk niet de mankracht en middelen voor hebben om ze goed eh uit te kunnen voeren of we in ieder geval willen dat eh routinetaken eh worden overgenomen door een eh eh machine. Wat we veel zien is dat bedrijven het lastig vinden om focus eh aan te brengen en daarom is prioritiseren en in kaart brengen welke processen gaan we oppakken en waar zit de grootste winst en is de complexiteit ook niet al te hoog? echt stap één eh van onze aanpak. Vervolgens gaan we kijken welke technologie en eh AI we kunnen inzetten om routinetaken te automatiseren. En als we dat goed doen, zien we echt dat we processen 50 tot 80% efficiënter kunnen maken. Terwijl de kwaliteit eh hetzelfde blijft en mensen veel meer tijd en ruimte krijgen om te werken op onderdelen waar ze het verschil kunnen maken. Dank Lucas. Duidelijk. Niet afwachten, maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/ayidbard. Tot volgende [Muziek] week. Ik weet het nog goed. Het was zaterdagochtend vroeg. Ik zat met mijn vers gekamde haren voor de tv. Ingewikkeld in een deken die groter was dan ikzelf. Mijn ouders sliepen nog. Het telek werd onderbroken door het nieuws. Eerst met een tekstbalk boven in beeld en daarna door een serieus kijkende nieuwslezer. Princess Diana was dood. Ik had geen idee wie dat was, maar als kind had ik door: "Als de volwassenen straks wakker worden, dan gaan ze dit allemaal zien." En kijken ze allemaal op hetzelfde moment naar dezelfde beelden, horen ze dezelfde stem en voelen ze dezelfde emoties. In die tijd dat een heel land als verstijfd voor de tv kon zitten door een aanslag of een oorlog of een ongeluk, lijkt opeens heel ver weg. Want in plaats daarvan scrollen we door onze eindeloze fiets die zich aanpassen in onze voorkeuren, krijgen we nieuws voorgeschoteld door algoritmes die precies weten wat ons interesseert en vooral wat ons aan het scherm geplakt houdt. Maar gebeurt er ondertussen iets veel fundamentelers dan alleen de fragmentatie van ons medialandschap? Voor het eerst in de geschiedenis zijn machine is namelijk niet alleen maar een doorgeefluik van informatie. Ze worden zelfde makers. [Muziek] Dat begon onschuldig. Kleine tekstjes die verdacht veel leken op menselijk werk. Afbeeldingen die steeds realistischer werden. Stemmen die steeds natuurlijker klonken. En ik geloof niet dat iemand het moment gemarkeerd heeft. Ongemerkt hebben we de onzichtbare grens overschreden. Het moment dat we het verschil niet meer kunnen zien ligt al achter ons. Creatieve beroepen, ooit gezien als onaantastbaar voor automatisering, blijken nu de frontlinie van kwetsbaarheid. Fabrieksarbeiders zijn al decennia lang gewend aan de komst van robots. Maar nu zijn het de schrijvers, de kunstenaars, de reclamemakers, de muzikanten die zich zorgen maken over hun toekomst. En er is geen weg terug. De technologie bestaat, wordt iedere dag krachtiger en verspreidt zich sneller dan dat we het kunnen reguleren. De vraag is niet of, maar hoe we ermee omgaan. hoe we de balans vinden tussen de ongekende mogelijkheden die AI biedt en onze ziel die we niet willen verliezen. Dit is een verhaal over de grootste revolutie in media sinds Gutenberg zijn eerste letter drukte. Over hoe kunstmatige intelligentie niet alleen verandert wat we zien en horen, maar ook wie we zijn. Pieten, voordat we de theorie induiken, wat zou je nou zeggen dat in de als je de optels maakt van echt de afgelopen jaren, dus vanaf het moment van uitkomen van chatt, deze hele culturele revolutie zou je kunnen zeggen, wat is nou het ding wat jou het meest heeft verbaasd aan AI gegenereerde media? Van notebook LM tot SU tot de Gibbly Hype? 11 lab stemmen. Wat is wat wat welk welk ding springt er wat jou betreft bovenuit waarmee AI ja iets kon maken wat je wat op een cultureel niveau vibreerde? Wauw. Eh want ik zat meteen te denken aan de dingen die ik heel erg interessant vond, maar helemaal niet zoveel deden in de wereld. Ja, is ook prima. Dat is voor jou cultureel resoneerde. Dank. Dan doe ik ook de vraag zo eh Ja, prima. Nee, ik zat kijk voor mij was eh Sora videogeneratie. Toen ben ik heb echt die dat was een Het is een blog item. Die staat nog steeds online bij openen. Ja, een mooie blog met vliegende vliegtuigjes door een jungle ofzo uit mijn hoofd was de heroage aan de bovenkant of de hero video. Sora is de video generatie. Ja, hoe moet je dat zeggen? Is dat een model? Ja, absoluut. Videogenatie model van opening die van tekst naar video. De eerste was die hyperrealistisch beeld genereerde. Eh dat bewoog. Ja. En ik ik weet nog ik eh zat door dat blogje heen te scrollen. Dat was toen net live gekomen. En ik ben echt even ja, ik ga het even dramatisch maken, want dat was het gewoon. Ik ging naar buiten met een soort van eh brok in mijn keel. Ik was helemaal helemaal in de war. Ik ben even gaan wandelen. Ik heb mijn vriendin gebeld. Ik Ja, ik ze zeggen wat gaat Ik zeg ja, er zijn aliens geland. Ik zit in de metaforen. Dus dat ik zeg: "Ja, dit ik heb ook Ik heb ooit gedroomd toen ik jong was dat er aliens landen. Dit is dat gevoel. Dat is een heel specifiek raar gevoel. dat het gevoel van een soort nieuwe wezens ofzo. En dat kwam omdat kan je zeggen: "Wow wow wow wowke blog heb jij gelezen iets?" Want ik zag alleen maar een paar paar videootjes. Kijk, wat mijn brein doet is meteen doorextrapoleren. En ik dacht: "Ja, maar wacht even. als die multimodaliteit hè, het feit dat die onderliggende modellen helemaal niet alleen maar goed zijn in het volgende stukje woord voorspellen, maar blijkbaar ook in het volgende pixeltje voorspellen en blijkbaar ook in het volgende pixeltje op de volgende frame voorspellen. En daar zit een soort nou ja, werkende natuurkunde in lijkt het. Het deze papegaai moeten we nu toch wel echt wel serieus gaan nemen. En toen ik die video zag in mijn brein, dacht ik toen ja, maar dan kan het ook beweging zijn van een servomotor op een robot. Dan is het ook zelfrijnde auto's. Ja, dat gaat helemaal. Dan kunnen dan kunnen de auto's van WMO straks gaan dromen in een San Francisco wat 's nachts met sneeuw en dan gaat dat sneeuw ding dat klapt dan in mijn hoofd allemaal. Dat is jeetje, stel je voor is leuk om een keer thuis te doen, zeker met de kinderen. Leg een keer een flesje water met spa, whatever in de vriezer en haal hem er dan zo voorzichtig mogelijk uit na een tijd. Dan is hij nog helemaal vloeibaar, maar ook bevroren. En als je hem dan een tik geeft op de dop, dan bevriest hij ter plekke of dan gaat hij ja, dan gaat hij over naar ijs. Dit kan je ook gewoon op YouTube kijken, want dan zie je het. Dus die kristallisering gebeurt dan spontaan. Als je dat opneemt, dan heb je een soort slowmo. Zie je zo van bovenaf die hele ijskristallen ontstaan in die fles. Nou, dit soort epiphanies, zeg maar, momenten in de geest kan je als mens ook wel eens hebben. In ieder geval ik heb die wel eens zo eens in de zoveel jaar. Dan is er een soort van dat het dat het eigen eigendom neemt van je lijf. Ja, is best heftig. Dus en dan wordt dan is het dat is niet negatief ofzo, maar het is een soort eh superrealisatie. Ja, want wat er daar gebeurt, er vallen gewoon heel veel dingetjes op een plek in mijn hoofd. En ik zat dat Sora blog te lezen. Toen brak het zweet me een beetje uit. Ik dan zit je intuïtie heeft die kristallisering al meegemaakt om het even zo te zeggen. En ik dacht ik moet even een stukje lopen, want volgens mij gebeurt er even een veel een hoop in mijn hoofd. En toen liep ik buiten. Toen ben ik even met mijn vriendin gaan wandelen. Die zei: "Wat is er nou toch allemaal?" Toen zei ik: "Nou ja, dit deze technologie, deze uitvinding is zo aan het generaliseren nu." Daarmee bedoel ik toepasbaar op meer vlakken dan alleen maar tokens voorspellen in een chat GPT venster. Dat ik denk dat heel veel dingen waar we een doorbraak nodig hadden nu eigenlijk allemaal tegelijk in de komende jaren opgelost gaan worden. En dat gaat ervoor zorgen dat hier nu een verandering aankomt, want daar zit dan ook die soort nou ja, subtiele paniek. was het toch ook wel in mij dat ik dacht: "Wow, dit is wel even heel veel voor mij nu om in dat moment allemaal te mee te maken en nu de rest van de samenleving nog mee in dit moment." Ehm dus nou ja, je hoorde me al aan het begin van dit verhaal. Ik loop daar buiten met een soort zweetende handjes mijn vriendin uit te leggen dat er buiten naar zijn leven geland is. De rest van de van de samenleving die denkt gewoon: "Hey, cool, ik kan nu ook videootjes maken." Ja. Dus als je als antwoord op je vraag ehm voor mij was Sora een doorbraak. Eh dat deed mij het licht zien wat betreft er kan nog veel meer met die uitvinding die gedaan is een aantal jaar geleden. En eh volgens mij is nu een kwestie van heel veel rekenkracht, heel veel extra onderzoek en heel veel tijd. Maar we gaan wel ergens komen wat fundamenteel is. En ehm al die andere dingen, de Gibli en dat soort dingen zijn daar wat mij betreft logische gevolgen van. Waar zit dan mijn verbazing? dat dat Giebli moment dat dat is waar iedereen op aanging. Ja, want dit was dus de de nieuwste plaatjeggen genererator van eh ChatGPT4. Die creëerde plaatjes op basis van tekstpromps en die hadden een toch een andere kwaliteit dan alle andere plaatjes generators denk ik. Dat dat een element was. Er zit iets in wat maakt dat wij erop aanslaan. Wat ik niet helemaal kan plaatsen. Want Mid Journey was ook all lang heel goed in het maken van allerlei plaatjes. En eh ook over videomodellen kan je zeggen dat Google fantastische videomodellen maakt en er allerlei Chinese videomodellen zijn die inmiddels Sora alweer ingehaald hebben. Ja. eh die minder culturele relevantie opleveren. Dus er zijn allerlei superieure technologieën waar jij denk ik dan van waar jij wie denk ik dan van denkt: "Hoezo is hier niet meer ophef over?" En dan is er opeens zijn er klein dingetjes die veel meer resoneren bij het bredere publiek dan je zou aannamen aannemen puur op basis van de technische capaciteiten. En dat is zo'n Gibbly moment rondom 4 is zo'n moment. Het is ook de manier waarop opening het introduceert door het voer te doen wat je ermee kan eigenlijk tegen ons te zeggen: "Dit zijn de drie dingen die je wil proberen. Namelijk foto's van je familie die je goed kent in een tekenfilm." After dat kan niet hè met Sora en Vio 2 zeg maar. Dus de het videomodel van Google, het videomodel van Open en jij jij kan niet jouw gezin daar zien doen. En ik denk dus wat je daar nu raakt is dat kijk wat mij betreft dan ben ik echt even die eh snobbige nerd. Hm hm. Ja, de ja, we konden toch al face swappen. Doe nou niet alsof het zo moeilijk is om jouw familie in zo'n video te krijgen. Maar het punt is, ik kan dat wel zeggen van ja, als ik een pipeline maak in N8N en dan ga ik samen met SW maat, het moet in die app zitten. Ja, maar je bedoelt te zeggen de eh de de stap dat jij jouw eigen foto's door een AI kan laten bewerken is een technisch veel minder boeiende stap dan van tekst video maken. Ja. Dus hoezo zijn jullie met z' allen zo opgewonden over het equivalent van een Instagram filter? Dat is eigenlijk wat jij zegt. Ja, ik heb wel eens een demo gegeven van een website die draaide op een smartphone. Nou, ik heb nog nooit zoveel crickets in de zaal gehoord. terwijl jij dan denkt: "Ho [&nbsp;__&nbsp;] werk dit." Ja. En dan ging ik rondscrollen in die website en dan zat er geanimeerde grafiek in en applaus. Maar goed, dat was mijn soort van eh wakker worden in de wereld van eh misschien. Ja. En dit blijft toch dit blijft toch een grappig ding dat er in de afgelopen 2 jaar hebben we heel veel AI hypes meegemaakt ehm met betrekking tot het genereren van audio, tekst, beeld ehm en in steeds meer mate ook computercode. En er zijn gewoon een paar momenten die eruit Want wat is dat voor jou bijvoorbeeld geweest? Nou, voor mij is het echt Notebook LM. Ja, het idee dat er twee ehm ze doen nog het meest. Er is een soort van ehm er is een Amerikaanse nieuwspodcast die heet De Daily van de New York Times. Ja, top. En daar is één host die bijna het iedere dag doet. eh die een dat wat dus een stem wordt met een persoonlijkheid waar je toch op é of andere manier aan gaat binden omdat je daar vaak naar luistert. Althans als je dat vaak luistert. En ze hij heeft dan vaak andere correspondenten of journalisten van de New York Times in de studio die over een onderwerp praten en ze hebben een manier van praten die aan de ene kant heel gestructureerd is. Het is duidelijk een format. Ze ze hebben alles voorbereid en ze doen het in de in de hoge productiewaarde. Hele hoge productiewaarde. Maar zoals Amerikanen dat doen blijft het allemaal heel soepel en met grapjes en metaan geregiserd. Heel spontaan geregisseerd. Nou en exact dat heeft Google weet te vatten in Notebook LM. En met het is echt vooral het Notebook LM podcast onderdeel. Ja, het is een heel klein knopje, want Notebook LM aan zier is al interessant, maar er zit een heel klein knopje in dat heet audio overview. En als je dan een document slechte naam, het is Google. Het blijft onwaarschijnlijk hoe slecht zij marketing zijn. Maar oké, dus Notebook LM, dan upload je een PDF of een reeks PDFs of wat dan ook voor bestanden je toe wil voegen. Dan druk je op een heel klein knopje dat heet audio overview. En dan begint dus de magie van twee stemmen die met elkaar aan het praten zijn. Alsof ze ja, alsof ze een podcast nadoen. Inclusief alles wat het menselijk maakt. Dus de menselijke onvolkomenheden zijn erin geprogrammeerd. Ze laten net geen boeren in scheten. Precies. Nee, maar is echt 1% voor boeren en scheten. Ja. Ja. En juist het laten vallen van pauzes, juist het praten in een dynamiek tussen twee mensen in plaats van dat je gewoon letterlijk een tekst aan het voorlezen waren wat zeg maar de voorloper was van dit soort dat is meer de audioboek versie zeg maar van een artikel waar je aandacht niet bij kan houden. Het feit dat het de dynamiek overneemt van hoe twee mensen met elkaar praten maakt het onweerstaanbaar. En toen ze dat zeg maar toen ik dat zeg maar dat zie al vond ik echt dat toen had ik zo'n moment als jij had dat ik echt even buiten moest gaan wandelen. Ja. Maar toen zij de inbelf functie maakte en je dus een podcast die voor jouw realtime gegenereerd wordt, dat jij als luisteraar kan inbellen en dat die twee ho zeggen: "We hebben een we hebben iemand die inbelt en dat je dan een vraag kan stellen met je stem en dat zij dan door gaan praten." Eerst complimenteren over wat voor geweldige vragen je hebt gesteld en dan door gaan pr het feit dat je kan inbellen in een in een podcast. Ja, het is gewoon Maar weet je wat voor technisch cirkus er ook moet draaien op de achtergrond, jongen, om dat mogelijk te maken? En dan hebben ze dat toch best wel met slechte branding in een knappe interface gefietst. Want je zit in de nou binnen die als je het eenmaal gevonden hebt deze feure en je beseft je dat je in het audio overzicht kan inbellen wat niemand bedenkt. Dus je gaat er niet op klikken, je moet het weten. Eh maar als je dat dan doet, dan eh word je als het ware ook de zeg maar kijk interface bij interface bij eh denken mensen vaak aan het beeld eh wat je ziet de die slecht is vaak bij Google. Dat knopje zit op de verkeerde plek met verkeerde woorden. Maar er is nu ook een audio interface. Namelijk je wordt welkom geheten in het gesprek. Je krijgt een compliment en dan ga je want je moet je moet wel durven wat te zeggen ook weet je wel. Dus op een bepaalde manier word je aan het handje meegenomen om dan daadwerkelijk in te bellen in zo'n radioprogramma. Dit is ook een vorm van skiomorphism hè. Die hele podcast is een vorm van skiomorphism. Want de kuchtjes en de dingetjes zijn eigenlijk het stiksel van die rekenmachine. Maar goed, dat even gezegd te hebben. Ik denk dat ehm omdat ik zelf ook veel van dat soort eh flows bouw en nadenk over hoe dit allemaal samen moet werken. Echt een ongelooflijk draaiel wat erachter nooit boekalem moet draaien om dat live real time mogelijk te maken. Want dingetjes van tevoren genereren, nachtje rekenen en dan teruggeven aan de gebruiker. Nu zit jij in te bellen en zij moeten dus uit hun flow, uit hun gegenereerd gesprek stappen om dan voor jou op maat daar even iets voor jou te gaan doen. Is best wel gaaf. Nou, dus dat we hebben Trump Gaza gehad. een een video van hoe Trump eh Gaza zou Gaza zou willen eh vormen tot een soort van Riviera eh wat ontzettend veel aandacht onbegrijpelijke redenen genereerde. We hebben SUO gehad, dus al die muziek genererators. Daar viel ik me dan juist weer van op hoe weinig aandacht daarvoor was. Dat vond ik veel laten horen. Ik vond dat echt amazing dat die hele korenzang eh kan genereren uit tekst. Maar dat deed weer dat deed dat doet dan weer vrij weinig. grapje op een verjaardag en dat was het. Het is niet veel verder gekomen dan dat. Ja, dus het is nou, we hebben heel veel aan voorbeelden eh gezien en niet alles krijgt even veel aandacht. En ik denk dat dat nog wel een tijdje door zal gaan. En de reden waarom we het hierover wilden hebben is omdat AI ja gegenereerde media in de breedste zin van het woord van tekst tot muziek dus waar we het over hebben en inclusief alle rare interactieve elementen die eraan toegevoegd kunnen worden, krijg worden een steeds groter deel van onze mediaconsumptie. En we komen natuurlijk uit een tijd ehm met grote beperkingen rond media. Eh dat zal ik zo uitleggen, maar die worden nu door AI allemaal tegelijkertijd opgeheven en dat maakt het een hele interessante vloeibare tijd. Kijk, we hadden vroeger een soort van reeks organisaties die bijvoorbeeld eh schaarste distributie ehm methode hadden, zoals radiozenders of tv-zenders. Daar was gewoon schaarste in. Je kon niet meer dan eh in het begin één tv-programma tegelijkertijd uitzenden. Ehm en hetzelfde wer was zo aan de productiekant. Dus er je moest heel kapitaalkrachtig zijn om media te maken. Bijvoorbeeld omdat je drukpersen nodig had. Dus zowel aan de productiekant als aan de distributiekant was er schaarste waardoor een eh belangrijk onderdeel van hoe media dus eigenlijk het gevolg van die schaarste was dat media zich altijd op een heel brede doelgroep moesten richten. Dus kranten waren altijd gericht op een miljoenen doelgroep. Zijn nog steeds massa massaamia massaamia. En internet brak natuurlijk die poortwachtersrol. eh maakte het makkelijker voor ons allemaal om dingen te maken, maar creëerde daardoor ook een overvloed aan content. Eh en beide problemen werden opgelost. Distributie distributieprobleem en het productieprobleem. En daardoor kregen wij weer een informatieoverlood die op zichzelf ook weer een per beperking is voor ons. Dus het is het creëert ook weer een nieuwe beperkingen. Social media introduceerde daarvoor algoritmische filtering, maar die waren weer geoptimaliseerd voor engagement en niet op de nou ja, misschien meer ehm zelfbedachte behoefte die je hebt als als consument. Dit ook daar zit er weer zijn er ja, er zijn dus allerlei verschuivingen bedoel ik maar zeggen. Van schaarste naar overvloed en van statische media ervaringen naar ervaringen die ons aanpass die zich aan ons aanpassen van passieve consumptie alleen maar naar actieve creatie. Het is aantrekkelijk om nu in de toekomst gelijk te gaan kijken om te bedenken oké wat kan er dan allemaal mee? Maar laten we even stilstaan om te kijken wat er gewoon nu gebeurt nu in de tijd. Want dat is eigenlijk al boeiend zat. Wat ehm weet je, we kunnen het over we kunnen het nu over allerlei dingen inzoomen. Maar als jij denkt aan wat is de impact van AI op media consumptie nu? Wat zijn dan de dingen die bijuit binnenschieten? Nou, ik denk dat ehm veel van de media die we nu consumeren door AI heen gaat op verschillende manieren. Sowieso eh het samenvatten van het om ombuigen tot het samenvoegen tot, hè. Dus je hebt een aantal waarschijnlijk nog door mens gecreëerde media die dan weer synthetisch samengevat wordt in een nieuw doosje door een Perplexity achtige tool of door chat GPT zelf die een soort van als jij vragen stelt over wat er nu gebeurt er zeven bronnen bij haalt en daar een nieuw iets van maakt. Ja. Dus als jij op Perplexity vraagt eh iets wat je normaal gesproken in een nieuwsartikel had willen opzoeken hoe moet ik mijn kruidenplantjes eh laten overleven? Hoe zorgt ervoor dat mijn munt niet doodgaat? Dan gaat dan zou je een artikel dan zou jij kunnen hebben gegoogled en dan één artikel tegenkomen of misschien nog een artikel lezen. En Perplex die leest al die artikelen, vat het dan voor je samen en genereert als het ware een nieuwe tekst. Dat is een vorm van AI output. Ja. En ik denk dat kijk stel dat jij naar de bibliotheek toe gaat en zegt: "Ik ben geïnteresseerd in eh de golfoorlog en daar loopt iemand weg, komt terug en met een stapel van vier boeken en zegt: "Daar kan je zitten, wees stil en er is ook koffie." Dan mag je zelf die boeken gaan synthesizen, zeg maar. Je succes. Hm hm. Maar als daar dan nu een andere persoon naast staat en die zegt: "Ik kan trouwens ook een eh podcast eh aan je voorlezen nu. Hier heb je een koptelefoon. Hij is nu klaar, je kan ook inbellen." Dan gebeurt daar iets in de verhouding tot in de relatie van ons tot verhaal over die golfoorlog. En dit is waar we dit is dus geen toekomst. Dit is waar we nu leven. Ja, dit kan in principe al. Ik denk wel dat de distributie hiervan is nog vrij laag. Er ik denk niet dat heel veel mensen eigenenerde podcast consumeren, ondanks dat het technisch kan. Absoluut. Ik denk dat heel veel mensen die stapelboeken aanpakken. Maar als je dan nu kijkt naar wat wordt nu het meest gebruikt? Wat zijn nu de meeste meest gebruikte manieren waarop AI invloed heeft op onze mediaconsumptie in de breedste zin van het woord? Ja, zeker. Ik denk breedste zin helpt wel een beetje, want AI is een containerm, een systeemtechnologie. Het is een gigantisch ding. Daar hoort ook machine learning onder en daarmee dus algoritmen. Eh nou die algoritmen die die zitten al in heel veel tools. Eh TikTok heeft één van de ja, dat noem je steeds het TikTok algoritme. Dat klopt ook om het zo te noemen, want er zit een bijzonder succesvol als het gaat om mensen vasthouden algoritme achter. Eh YouTube heeft ook een algoritme in hun hoe ze zoeken, maar ook vooral wat ze je aanraden. Netflix heeft algoritmen et cetera. Die algoritmen komen eigenlijk uit een ja eerder paradigma van machine learning. Dus dan had je ook al data en je ging ook al eh iets trainen en het is allemaal niet zo nieuw. Alleen we leven nu in een wereld waarin dat allemaal on steroids is hè. Anders kan je geen podcast genereren. Wat is er eigenlijk zo anders ten opzichte als je het puur hebt over hoe wij feeds tot ons nemen. Of het nou inderdaad op YouTube is of eh weet ik veel de liedjes die Spotify voor je uitzoekt, dat jij zegt dat komt uit het machine learning paradigma. Wat is er zo anders aan een hoe nu eh kunstmatig? Mo ik denk dat we we kunnen wel een mooi lijntje leggen. Stel dat je pakt Spotify. Wat Spotify al doet is radio voor jou eh Discover weekly. En dat komt omdat zij een heel soort sterrenstelsel van muziek hebben waarbij ze de afstanden tussen de artiesten en de liedjes weten en daardoor jou een beetje kunnen positioneren binnen dat muziekstelsel en jou adviezen kunnen geven. Ze kunnen jou adviezen geven die dichtbij de potentie zitten van wat jij leuk vindt, hè. Dat zijn sterrenstelsels om de hoek. eh als het ware of of kleine eh planeetjes en maantjes. Maar ze kunnen ook wel eens een sprongetje maken naar een hele andere. Maar dat sprongetje maken ze dan weer niet helemaal random, want er zijn andere mensen geweest waar ze dat sprongetje ook hebben gemaakt en dat pakt eigenlijk best wel goed uit. Ja, dus stiekem hebben ze zeg maar wat jij eh eh waar ze joueren, waar ze alle andere luisteraars positioneren en daarop kan je dan allemaal kansen gaan berekenen om heen en weer te springen. Dat is allemaal nog vrij rudimentair. Er zit hartstikke moeilijke wiskunde achter en theorieën die ik je niet zomaar kan uitleggen, maar het is Ja, die deden ze al voor Chuder was al lang. Eh en eh maar wat je nu wat je nu ziet is eigenlijk dat eh ja die transformerachtige modellen die ook kunnen voorspellen zeg maar en tekst kunnen voorspellen en beeld kunnen voorspellen en video kunnen maken dat je die ook adviezen kan geven over iemands muzieksmaak aan de hand van wat ze geluisterd hebben. En dan pak je eigenlijk een veel generalistischer model. iets wat eigenlijk gebouwd is om heel veel dingen tegelijk te kunnen. En die stel je ook deze muziekvraag waardoor je dus niet specifieke algoritmen en patenten et cetera en mensen in huis hoeft te hebben die helemaal voor jou de ultimate musical genius gaan genereren. Zoals de feature in Apple Music heet Genius. Maar je kunt eigenlijk zeggen: "Joh, we hebben hier meer een bredere algoritme dat we kunnen inzetten om veel meer te genereren." Waaronder eh ook eh welke muziek Alexander Clubing waarschijnlijk leuk vindt. En daar kan je wel een beetje de stap maken naar eh in Spotify zit memory zoals in Chat GPT nu zit, namelijk jouw luistergeschiedenis en ook hoelang je luistert en wanneer je boos wordt als in geen like of wel een like. En ja, en eigenlijk die history werd al gebruikt. En wat ze nu eigenlijk doen, dat merk je ook, dat merk je in Netflix als eindgebruiker, maar ook in hun nieuwsberichten, dat ze zeggen: "Hey, al die uitvindingen van de laatste, zeg even 5 jaar, die zijn prima toepasbaar op wat wij hier doen. Sterker nog, we kunnen misschien zelfs parallellen gaan leggen en dan kom je echt op serieuze user profiling." En die deur laat ik even dicht, want anders waaien we echt weg. is natuurlijk kunnen wij niet met wat Alexander graag luistert en wat Alexander graag leest en wat Alexander graag kijkt recommendations gaan doen cross mediaal. Maar goed, ja, daarom is het voor open en jij om aan te sluiten op jouw punt over die silo eerder in dit gesprek heel interessant om jouw memory te zijn in de breedste zin van het Ja, want je aanbevelingen kunnen op alle mog alle alle soorten aanbevelingen kunnen beter worden als jij meer snapt van de gebruiker. En als jij eh aan open vraagt, kan je een leuke film voor me opzoeken en als je aan open vraagt, kan je dit nummer aanzetten op Spotify. Dan is Open AI eigenlijk jouw super memory. Ja. Ja, maar oké. Als je dus vergelijkt met die machine learning tijd van een van een aantal jaren geleden en hoe aanbevelingen eigenlijk nu gedaan kunnen worden, zeg je dus eigenlijk dat het makkelijker is voor bedrijven als Spotify en YouTube om meer te begrijpen over andere soorten mediaconsumptie in hetzelfde model waardoor ze die ja andere dingen dan alleen maar die basale dingetjes die je eerder noemde. Dus eh hoel lang heb je geluisterd? Wanneer heb je geskipt? Eh welke nummers bij elkaar passen in horen dichtbij in hetzelfde sterrenstelsel? Als je even iedere eh iedere iedere muzieksoort in een eigen hoe zeg je dat? Zo'n sterrenbeeld zet. Ja, precies. Prima. Ehm dan zeg je dus eigenlijk het wordt makkelijker om zo'n aanbevelings eh systeem een stuk uitgebreider te maken omdat die modellen generalistisch zijn. Ze zijn niet gemaakt voor dat specifieke ding. Namelijk muziekaanbevelingen doen zoals dat vroeger wel werkte. Maar eigenlijk kunnen ze nu veel meer. Dus het is ook bijvoorbeeld als Spotify nu zou zeggen we gaan niet alleen maar kijken naar eh welke liedjes je hebt geluisterd, maar ook bijvoorbeeld we gaan de liedjes zelf luisteren. Bijvoorbeeld we gaan de teksten, de muziekteksten luisteren en dat toevoegen aan het aanbevelingssysteem. Maak emotional graph, het gevoel dat in een nummer zit. Al die rare kwalia subjectiviteit. de lyrics er ook nog even bij. Nou ja, goed. Eh dat kan meegenomen worden. Spotify heeft ook de muziekclips tegenwoordig en de kleine TikTok-achtige afbeeldingen. Ze doen trouwens ook podcasting. Dus nou ja, zo kan je voorstellen hoe er binnen Spotify doordat ze niet meer per se gebruik hoeven maken enkel van, want ik ga ervanuit dat dat oude eh klassieke eh muziekalgoritme gewoon nog draait, hè. Een oude Discover Weekly. Waarom niet? kost waarschijnlijk veel minder nu, want dat is een heel klein dingetje op een hele grote computer. Eh maar dat ze daarnaast meer en meer aan het kijken zijn van hoe doen we die ultimate recommendation met uiteindelijk natuurlijk het doel jou erbij houden, jou blij houden. Ja. En met muziek levert hetzelfde controverse op, maar in het geval van TikTok levert het wel controverse op. Dat is omdat mensen TikTok meer gebruiken in Ja, TikTok bepaalt denk ik eerder dan eh muziek, het gesprek, eh nieuws consumeren veel jongeren via TikTok. Ehm en hypes, weet je, in Amsterdam staan de TikTok rijden omdat het dus ook cultuur helpt bepalen. Dus het waarom ik niet wil zeggen dat muziek geen cultuur help bepalen, maar bij video is het toch ingrijpender wat het vervolgens oplevert. En ik heb wel eens een ik heb wel eens een hele mooie visualisatie gezien van de Wall Street Journal. die hadden eh 20 iPhones gekocht, hadden daarop vers TikTok geïnstalleerd en gaven iedere ja niet bestaande TikTok gebruiker, want ze bedachten, deze personages, gaven ze eigenlijk één of twee persoonlijkheidskenmerken mee. Dat kon een locatie zijn van waar de persoon eh woonde of dat kon een bepaald persoonlijkheidstype zijn. Bijvoorbeeld iemand die een beetje neerslachtig was. En wat ze vervolgens gingen doen was ehm iedere iedere telefoon ging geautomatiseerd swipen. Dus er zat geen TikTok hout. Het verbetert het algoritme door iedere milliseconden dat je wacht om te swipen naar de volgende video eh bij te houden. Ja, omdat dat iets zegt over je interesse. Als je langer wacht, dan ben je eerder geïnteresseerd. Dat is het hoe dat dat model dat interpreteert. Maar daar maakte ze dus geen verschillen meer. Ze gingen al die telefoons op dezelfde snelheid swipen. Maar wat er dus gebeurde is omdat je ze een een basis eh ja persoonlijkheids of interesseelement had toegevoegd, ging dat ding dus steeds verder die rabbit hole in uit een soort ja, bijna alsof het een soort natuurkracht is om meer te zoeken naar jouw ja diepste drijfveren. Zo staat dat ding afgesteld. En eh als je dat experiment dan vervolgens ook nog eens uitbreidt met eh wel eh swipen op basis van interesses, dan krijg je natuurlijk nog een veel fijnmaziger idee van ja, wat de interesses van een gebruiker zijn. En zij zij visualiseerde dat in een soort van 3D sterrenstelsel waar mensen dus beginnen in de eerste 20 minuten van hun TikTok reis vanaf het moment dat je de app versie installeert van de grootste populairste video's die ooit gemaakt zijn. Dan ziet het er een beetje uit een soort van America Americas funny Z home video's. Dat is de eerste 20 minuten ervaring van de commentinator. Het midden van de meeste mensen. Wat de meeste mensen grappig vinden eigenlijk de reflectie van massamia. Ja. Zoals een zoals een televisieprogramma weet je de wereld draait door vroeger met de tv draait door. Grappige tv fragmenten. Ja. Waar je de grootste lach van krijgt. is van de meeste mensen. En dan als hij eenmaal 20 minuten lang heeft kunnen meekijken naar jouw interessegebieden, heeft hij na 20 minuten een beeld van jouw ziel en heeft hij op basis van eh niet alleen je interesses, maar natuurlijk ook wat jou emotioneert. Wat zijn de dingen die jij op die jou op emotioneel niveau raken? Eh eh grijpt hij en duwt hij steeds meer de diepte in. En inderdaad doet hij af en toe een poging om een uitstapje naar een ander sterrenstelsel te maken. Of je toch naast video's van dansende hondjes misschien ook geïnteresseerd bent in video's over dakdekken. Ja. En ik denk misschien een hele belangrijk één van de belangrijke stappen die gemaakt wordt en daar was TikTok niet de eerste in, maar wel een soort hyperversie van is het idee dat stel dat we nou zouden even in een tijdmachine stappen terug in de tijd. Dus we houden de toekomst even daar. We gaan even naar het verleden en je zou TikTok willen uitleggen aan iemand die niets anders dan media kent in boekvorm. Dan zou je die een boek kunnen overhandigen. Dan bladert die persoon door dat boek heen en zegt: "Joh, dit is een leeg boek." En dan zou jij kunnen zeggen: "Nou, begin maar te lezen op pagina 1." Heyé, daar staat wel wat. En aan de hand van hoe snel jij leest en hoe snel jij wil bladeren, vullen de andere pagina pagina zich met een dynamisch boek voor jou. Dus het is niet alleen maar een boek wat eigenlijk leeg was voordat jij het ging lezen. Het is ook nog eens een boek voor jou. En die twee dingen dus dat het het dynamische media geworden is eigenlijk groeit het op de plek zeg maar en in ziet u bloemetje wat voor jou gekweekt wordt op dat moment. Dat is een enorme stap. En trouwens kijkt terug hè er zitten twee ogen aan de bovenkant van het boek en je denkt nu misschien wat een eng beeld. Dit is letterlijk hoe het gaat. Daar heb je je camera niet voor nodig hoor op je telefoon. Gewoon jouw gedrag hè. Hoe lang hoe lang duurt het voordat hij die pagina omslaat? En we zien zijn ogen bewegen. Bij die zin blijft hij even hangen of hij vindt het juist heel interessant of niet. en wordt er voor jou een hyperpoonlijk dynamisch mediastuk eh eh deliverable voor jou gecreëerd in je handen. En dat is echt wel iets anders dan de krant die voor iedereen gedrukt wordt en niet van letters wisselt terwijl jij zit te lezen. Ja. En en daarboven daar bovenop natuurlijk eigenlijk hebben we ongemerkt een verandering doorgemaakt van tijdlijnen die vooral op basis van ehm ja, gekozen onderwerpen of gekozen vrienden ons voorschotelde waarvan ze dachten dat we interesse hadden. Hoe Facebook in het begin werkte en ook hoe Instagram heel lang werkte door alleen maar foto's van vrienden te laten zien en dat te laten zien op basis van recency. Dus het laatste geposten kwam eerst. Zo heeft het internet echt stiekem heel lang gewerkt. Ja. En dat wilden ook heel veel mensen heel graag. Daar werd echt om gevochten om de om de chronical chronically timeline. Hoe zeg je dat? De chron de chronologische tijdlijn. Ja, maar ja, we zijn toch losgelaten. De meeste. Ja, it happened. En ik vind dit zo grappig, want dit is het is zo'n grote verandering hoe wij media gebruiken die zo onzichtbaar, nou ja, zoals ik al in het intro zei, zo onzichtbaar ehm ja, fundamenteel veranderd zijn. namelijk naar een een manier eh om onze emoties proberen te vatten en op basis daarvan voor te schotelen. Dat is gewoon gebeurd. En aangezien dat zo'n groot deel is van de consumptie van vooral jonge mensen zo moed bepalend is. Zo zo eh ja, het het bepaalt je gemoed. Het bepaalt waar je met je vrienden over kan praten. Het praat het bepaalt waar je je informatie vandaan haalt. En dan op een op een veel dieper liggend niveau waar je dus bang voor moet zijn in het leven. Als je even nieuwsmedia ook gebruikt als middel voor mensen om te begrijpen waar je je allemaal tegen moet wapenen, tegen welke risico's in deze boze buitenwereld, dan slaagt TikTok daar natuurlijk ongelooflijk goed in om die basale knoppen die wij in ons ja, die ons oerbrein ingebakken zitten om die in te drukken. En op kunnen wij helemaal niet tegen wapenen. Ja. en op een soort ehm hoe zeg je dat? Eh nou ja, niet onzichtbaar, maar wel in een soort schaduw. Want kijk, als er een eh superverslavende eh donut uitgevonden wordt die op alle hoeken van de straat in iedere grote stad in Nederland verkocht wordt, dan zal je uiteindelijk iedereen waarschijnlijk een stukje dikker zien worden. En misschien zien ze er qua huid wat slechter uit en zeggen ze, klagen ze over maag, maag en darmklachten. En dan zeg je ineens tegen elkaar: "Ja, waarom zitten we allemaal zo? Waarom zien we het er eigenlijk allemaal zo slecht uit? Maar dan heb je in dat geval heb je een soort eh dan ben je zichtbaar ongezond bezig of in ieder geval het heeft een effect op je gezondheid. Laat ik het dan even daar houden. Maar je hebt ook mensen in diezelfde eh zinnen die zijn skinny fats. Zo noem ik mezelf altijd. Ik maak altijd Mensen zeggen altijd tegen mij: "Jongen, voor de troep die jij eet en jij maakt altijd belachelijk over de flessen met troep erin die ik drink om te eten omdat geen zin he veel upfs." Ja. Ja, klopt. Ultra process foods. Ehm dat komt omdat ik waarschijnlijk van binnen een skiny vet ben. Dus dat houdt in dat mijn hart vol zit met die die troep. Je ziet het gewoon niet van de buitenkant tot ik die trap hier naar de studio opgaan en dan zit jij hier alweer op mij te wachten en dan kom ik hoest de propres proester binnen. Maar goed aan de zeg maar dat is al een hele sneaky ongezonde levensstijl zeg maar hè. Want ik nou ja, dat dat duurt langer of het is het zit van binnen en het komt pas later naar buiten ofzo in cholesterolwaarde. Maar als we dan hebben over het brein, de psyche, eh de cultuur, media, wat we tot ons nemen via onze ogen en oren, ja, dat is zo moeilijk te vatten. En ik moet wel zeggen eh we zijn verplicht om Marshaal McLeen even te noemen. Die heeft heel zijn leven gespendeerd aan praten over media en medium is the message. En ik denk wel wat hij echt wel goed te pakken had is eh niet dat het dat het er per se zoedoet wat er op TikTok staat, maar hoe TikTok het jou serveert en hoe kort de berichtjes op TikTok zijn of de video's op TikTok. En ik denk dat hij daarin dit niet had voorzien. Eh deze hyperpoonlijke media. Voor zover ik weet. Ik laat me graag eh eh informatie toesturen, maar ik wil toch wel gezegd hebben dat het heel boeiend is dat ja, wat er op TikTok getoond wordt is voor jou gecureerd hè, als een soort super persoonlijke feed die daardoor als een soort kattenkruid werkt op jouw brein. Want je gaat als een kat in een doos kattenkruid, je kan er bijna niet meer uit hè. Het voelt toch een beetje als een soort brain leach, een soort hack op je op je brein. Nou ja, maar wat McLaren ook eh daarbij nog zei zei: "Nou ja, daar gebeurt dan heel veel. Je bent constant die content, de boodschap aan het tot je nemen en wat gebeurt er in die video." Maar hij zei: "We moeten ook uitzoomen en denken: "Wat gebeurt er met je als je een jaar lang op TikTok zit?" Hè, dus dan kan je weet je misschien helemaal niet meer wat je specifiek gekeken hebt, maar het heeft wel iets met je gedaan, hè. als een soort druppel die heel langzaam van een plafond gaat in een grot. Uiteindelijk ontstaat daar zeg maar een vorm. Oh, maar ik dit heb je na een avond TikTok gek. Ja. Nee, je kunt al je kunt al voelen wat er met je gebeurd is. Ja. Aan het eind van de avond. Ja. Je bent misschien meer gestrest of je hebt nou ja, als je dan je misschien dat je je denkbeelden zelfs na één avond al aangepast zijn. En de algemene algehele om even een woord van onze tijd te gebruiken gebruiken. Ik denk dat het er heel veel verandert in de vibe. Namelijk wat bedoel ik daarmee? Ik hoor best wel wat in mijn omgeving mensen die zeggen: "Ja, het gaat niet goed met de wereld of het gaat niet goed met de samenleving of het gaat niet goed met ons." En dan ben ik zo'n irritante filosoof dat ik meteen zeg: "Wat is ons? Wat is de samenleving? Wat is de wereld?" En dan zegt ze: "Ja, je snapt toch wel wat ik bedoel. Hou nou eens op, man." Zeg ik: "Nee, want die dingen zijn veels te groot, joh. Zeg maar een boom voor je deur kan je zeggen: "Die boom kunnen we samen omheen lopen." Maar de wereld weet je hoe groot dat ding is? Niet alleen fysiek groot, maar om in je hoofd te houden als concept. Hm hm. En daardoor is het ook zo tricky dat jouw soort eh menselijke intuïtie die we allemaal hebben om een soort vibes te meten, anders hadden we het niet overleefd, zeg maar. We zijn evolutionair heel goed in het proberen te checken wat de vibe is van een ruimte, van een plek, van een gebied, zodat we kunnen gaan vluchten wanneer nodig, zeg maar. Maar als je dan je vibe eigenlijk laat informeren door feeds, dan kan jij thuis zitten op de bank op locatie A met een vibe die eigenlijk bijna niks meer te maken heeft met jouw context waar je in leeft. Het is een soort van Hoe is dat anders dan van dan mensen die 10 jaar geleden gewoon nog de krant lazen op papier? Nou, daar werd al enorm gemedieerd. Dus we leven niet ineens in een wereld waarin het media is mee eens. Alleen dan zou je nog kunnen zeggen dat er een eh gevoel eh een soort eh gedeelde vibe, een gedeeld gevoel hing aan de hand van die massamia waarin je hetzelfde consumeerde en dan allemaal kon zeggen letterlijk 's ochtends zo heb je dat net in de klant gelezen dat stuk bizar hè. Wilde je kon nog over dezelfde informatie spreken met elkaar. Ja. Je samen beïnvloed hè. Want die beïnvloeding was er al en de verhalen zijn nou eenmaal een verhaal vanuit hun perspectief. Dus we leven niet ineens in een wereld van perspectieven, maar het zijn nu allemaal kleine microperspectiefjes geworden, hè, wat dan de filterbubbel heette een aantal jaar geleden. Maar inmiddels zitten we in een Kijk, op het moment dat jij eh zoals nu bijvoorbeeld: "Het is weer lente, ik hoor daardoor veel vogels." Eh dat valt mij op en ik zeg dan ook graag tegen mensen omheen: "Jeetje, wat is het toch weer druk qua vogels." Dat geeft een bepaalde vibe. Ja, maar als jij op een gegeven moment in je TikTok heel veel vogels ziet, ja, in het oerdeel van jouw brein zit gewoon is helemaal niet voorbereid op het verschil tussen letterlijk vogels horen met je eigen ogen in je eigen buurt, in je eigen omgeving versus het de invloed van al die kleine triggertjes op dat scherm waardoor je dus een kan zeggen: "Nou, hoe voel je je?" Nou, top. Ik ruik weer eh de bloemen. Ik ik zie voel de zon op mijn gezicht en ik hoor de vogels. Ik zit in een lekkere vibe. Ja. Terwijl iemand anders die de hele zondagavond in bed heeft liggen, doom scrollen, als je die dan vraagt: "Hoe voel jij je?" Dan gaan die eigenlijk eenzelfde soort antwoord geven gebaseerd op allerlei input die helemaal niet uit die omgeving kwam. Die kwam uit een online omgeving. En een deel daarvan kan misschien zijn, weet ik veel, een lokale feed uit de stad waar je woont. Daar heb je dan tenminste nog wat aan. Of een of andere Ja. gedecontextualiseerde, deels synthetische verzonnen, deels deep fake achtige impulsjes die in jouw brein komen waarop een vibe check gedaan wordt door een aap met kleren aan die helemaal niet gewend is om een TikTok wereld voor zich te hebben. Snap je? Misschien, snap je? Een beetje wat ik bedoel van je je wordt bepaald in je in je gestel. Ja. Ehm nou en het is ook zo opvallend vind ik altijd. Dus hoeveel makkelijker er hoeveel makkelijker en laagdrempeliger het voelt om TikTok in te stappen dan de tv aan te zetten of dan Netflix aan te zetten of dus hetzelfde wat mensen altijd zeiden over boeken lezen. Dat mensen geen boeken meer lazen omdat ze alleen maar artikelen lazen of dat mensen geen artikelen meer lazen omdat ze alleen maar tweets lagen lazen. Dat datzelfde kun je zeggen over mensen kijken geen tv-series meer maar ze kijken TikTok zoals jonge mensen dat doen. daarvoor zei. Dus ze kijken geen tvils meer omdat ze YouTube kijken. Ze kijken geen YouTube meer omdat ze TikTok kijken. Het is alsof ehm het gaat naar steeds korter. Oké, dat is één ding, maar niet helemaal eh het is zeg maar het is niet bijzonder toevallig dat het niet alleen maar korter is, maar ook nog eens heftiger gemedieerd door algoritmes. Dat dat gaat hand in hand. Het is niet Want er wordt de nadruk wordt altijd gelegd op de aandachtspannen wordt korter. En dat is ongetwijfeld ook waar. Hm hm. Maar tegelijkertijd is wat er dan wordt voor geschoteld is algoritmisch de reden waarom alles korter is, is omdat het makkelijker algoritmisch te bepalen is wat je er leuk aan vindt. Dat maakt het technisch opeens mogelijk om te begrijpen als jij een boek aan het lezen bent, weet zeg maar op een ereader weet die e-ader ereader niet welke passages jij leuk vindt, omdat er geen handeling vast zit. En bij korte content moet je de hele tijd een handeling doen naar de volgende ja, het volgende fragment of naar de volgende video of naar de volgende tekst of het volgende stuk audio te gaan wat allemaal informatie is voor dat algoritme. En ik vind dat dit dat dat daar hebben mensen het niet zoveel over. Eh terwijl dat eigenlijk de de motor is waar deze hele ja, deze nieuwe aandachtseconomie op draait. op die toch eh input die wij geven aan het systeem door ons handelen daar door te swiven. Actie een actief systeem. Want dat het punt is dat kijk even als ik haal graag vaak de barb papa's aan omdat een familie is van wezentjes die in alle kleuren en vormen konden veranderen. Als jij tegenover je hebt staan een Barb algoritme zoals TikTok die aan de hand van hoe jij reageert de juiste kleur wordt en de juiste vorm aanneemt zodat jij blijft kijken en trouwens ook geen vaste vorm heeft hè. Dus voordat hij naar jou toe kwam was het in het midden een soort van nou ja, waar we net over hadden, een vanille eh eh kleine shotjes van Friends ofzo. Havrouw Tros programma. Ja, maar op het moment dat jij heel even de andere kant op kijkt of gaapt, dan ho vlug vlug vlug meer stekels eh paars paars paars en dan wordt dat ding veranderd. En ik denk dat de focus inderdaad heel erg ligt op short form content, zoals het dan genoemd wordt, kleine clips. Terwijl minimaal zo belangrijk, ik durf wel te zeggen, misschien eigenlijk nog wel belangrijker is: "Ja, maar besef je even dat de specifieke clips, de inhoud wordt jou geserveerd aan de hand van hoe jij acteert?" Ja. En dan hebben wij nog in onze AI report de bizarre, we houden de toekomst nog even B die blijft nog even liggen. Dat die inhoud van die clipjes straks ook nog is gere. Ja, maar inderdaad, laten we die nog even parkeren, want het is al gek genoeg zoals het nu gaat. Nee, maar ook de inhoud, ondanks dat hij nog door mens gemaakt wordt, ook die inhoud verandert op basis van de manier waarop wij nu content consumeren. Dus die weer afhankelijk gemaakt is van onze aandachtspannen en daarmee deze hele aandachtseconomie. Dus het snel doorswipen van video's in TikTok maakt dat de makers van de content optimaliseren op die eerste paar seconden. Kijk, televisiemakers hoeven dit niet. Televisiemakers die zijn wel bezig met straks in dit programma hoor je X Y Z. Eh nu gaan we het hebben over X, straks hoor je dat. Dat zijn typische dingen die je tv of radiomakers hoort doen. Dat is om jouw aandacht erbij te houden. Maar dat is over een periode van een uur. Terwijl ehm TikTok content creators zijn afhankelijk van het platform om door te geven. Weet je dit? afhankelijk van TikTok om jouw video door te geven die jij net gemaakt hebt aan zoveel mogelijk mensen. En creators weten dat die eerste seconde of fractie van een seconde cruciaal is. Dus die werken met hoops. Die werken met een opvallend moment om een video mee te beginnen, zodat zodat jij gestoord wordt in jouw flow. Dus het is een constante ja heen en weer gaan tussen aan de ene kant brain dead flow zo weinig mogelijk eh ja eh hoe moet je dat nou zeggen? Onderbreing zodat je maar in de flow blijft zoals casino's geen klokken ophangen. Want als je eenmaal door hebt hoe laat het is, dan ga je het casino uit. En in die zin heeft TikTok dus ook een ingebouwde ja, soort van incentive om die brainwod voortgang te laten vinden. Maar voor makers is juist weer het idee dat je je zo lang mogelijk vasthoudt. Dus die hebben die tegenovergestelde impulsen. Die moeten die eerste paar die moeten Daarom zijn TikTok video's zo snel in hoe ze gesneden worden, in hoe een verhaal opgebouwd wordt. Het is echt hè zeg maar een filmmaker doet dit ook. Een filmmaker is ook bezig om jouw oog ergens heen te trekken en je te verrassen op het juiste moment. En Cadan zit in zoveel soorten media. Maar hier is de de de maker van de content is zo direct verbonden door het content platform met de consument die het consumeert. Daar is zo'n heldere feedback loop tussen. Die is zo strak geoptimaliseerd dat ja het eindresultaat is dat je verslaapt bent na 20 minuten. Het kan bijna niet anders. Zo nauw is die feedback loop nu in jouw in jouw verhaal zit ook heel erg ik hoor bijna luisteraars zeggen eh ja, maar dat was wel toch dat was toch al zo hè? Wat jij al aanraakt met tv-programma's. Kijkcijfers. De kijkcijfers worden bekeken. Daar wordt op aangepast. De krant weet ook hoeveel er van de oplagen verkocht wordt. TVmakers kijken naar kijkers grafieken en zien dan: "Oh, als de band gaat spelen dan zeppen mensen weg." Of als er op NPO1 een ander programma begint zeppen mensen weg. Of ja, het is al data driven. Ze zeggen het gaat over de EU in een nieuwsprogramma. Dus mensen hebben weg en en makers passen de inhoud daarop aan. Klopt. Ja, maar ik denk wel dat het zo is dat hè als je nu als luisteraar van mening bent, maar jongens, dit was toch al zo. Doe nou niet zo naïef over we zijn niet naïef hè. We we kennen de media goed genoeg om te begrijpen dat er al echt wel gekeken werd naar wat werkt en wat niet werkt. Daar komen alle tv formats vandaan. Dat zijn formats die werken net als een goede milkshake banaam. Eh maar daarom wordt het eh al lang hypermedia genoemd zeg maar. Wat de media is die we nu consumeren is korter, persoonlijker, meer voor jou, strakker. En uiteindelijk krijg je een soort zelfs Beethoven die componeerde zijn stukken al met een bepaalde cadans hè. Dat is natuurlijk bedacht. Als je gewoon een heel ding componeert. Componeren is ook zorgen dat er dat er een berg in zit met een dal en dan weer een berg en dan misschien geen berg. Ah, toch verrassing. Weet je wel. Dit is wat verhaal vertellen ook is. Alleen ja, waar je in TikTok is in terecht komt zijn een soort van stakato bergen achter elkaar. Gewoon een aan elkaar gereicht verzameling van orgasmes ofzo die maar blijft komen waardoor je daarom noem ik het graag kattenkruid. Ik vind het echt één van de beste metaforen want het is echt hijacking. En ik moest net aan eh aan jouw verhaal tijdens verhaal denken aan Marijn Scholte. Marijn eh die dit is geen eh eh hoe zeg je dat? Kritiek of Marijn. Ja, Marijn is een comedian en ook al heel lang eh draait al heel lang mee. Ik had hem ik heb hem pas ontdekt toen hij langskwam op YouTube Shorts. De enige TikTok waar ik ingezogen word. Her erg. Je moet kwetsbaar uitspraak. Ja, kwetsbaar, want ik kan die tap niet uitzetten in die app. Dus ik word er echt naartoe getrokken als een soort kat naar kattenkriijt. En eh Marijn zit daar al een tijdje in en die maakt eh korte filmpjes en die zijn ik vind ze absoluut hilarisch. Dus ik dacht ik ga naar een show. Hij had een tryout. was een du met eh Marijn en Wim Helsen. Marijn Scholte en Wim Helsen. Dus ik zit bij Marijn Stuk. Ik zit hele tijd te lachen, maar ik denk hè dit is eigenlijk een soort TikTok zeg maar. Zijn cabaret is TikTok, namelijk nou het zijn allemaal korte stukjes waar die steeds van Persona wisselt. Sketches. Ja. Korte hele korte sketches waar die radicaal van persoonlijkheid wisselt, van tempo wisselt. Het voelt bijna alsof je door zo'n feed zit te swipen. En dat daar heb ik ben er dan even neutraal over. Mijn punt is vooral, ik wil even Marshall McLean gelijk geven. Die zegt: "Wacht maar, wat TikTok doet gaat ga je terugzien in andere media. Zelfs een cabaré wordt vervormd door het TikTok medium, hè, omdat hij uiteindelijk ook iets wil maken waar mensen die hem kennen uit het TikTok medium comfortabel mee zijn." Het was een duohow. Willem Helsen kwam daarna. Wat Wim doet, een andere vorm is heel veel van jou vragen, want hij is van de running gag. Dus je gaat grappen niet helemaal afmaken, dingen constant terugbrengen. Vereist super veel investering van jou als je daar zit. Op een bepaalde manier tegenovergesteld. Ja, ik vond het best wel grappig achteraf dat zij zo'n contstig wel echt leuk. Ja, ik weet ook niet of dit hun bedoeling was. Als één van jullie luistert of de moeder van eh gee het ze door, want het was daardoor als totaal plaatje fantastisch vond ik. Ja, het is een gezamd kunstwerk met met kritiek op de huidige aandachtseconomie. Dat had jij gewoon niet door iets? Nou, ik had het wel door, want mensen naast mij zaten dus aan het begin bij Marijn zaten bepaalde mensen te mopperen. Ja, ik kan het niet volgen. Het gaat alle kanten op. Hou je nou eens vast aan één persona. En daarna krijg ik precies een andere groep die zegt saai. En ik vond dat vond het wel een boeiende. Ik denk ook wat er een beetje onder zit in ons verhaal wil ik toch even aanstippen is dat je kunt de vraag stellen zo wat als het kattenkruid is? Heb je wel eens een katten met kattenkruid gezien? Die zijn blij man. Nou, ik zou zeggen als je zo'n video lang genoeg kijkt, die kat is echt niet meer los te krijgen. Het wordt een beetje eh bezeten. Het is best wel eng om te zien hoe een kat vastgeplakt zit aan een doosje kattenkruid, zeg maar, als hij het hele doosje krijgt. Ik heb dan op een gegeven het begint met een soort ah en dan hm en dan hm zullen we dat doosje misschien gewoon weg gaan doen, want dit praat de verkeerde kant op omdat het een crack is. Ja, is absolute crack eh kattencrack. En ik denk dat hierin en dat is misschien een eh in deze tijd een soort spannender om te zeggen, merk ik, als ik het hier met mijn eh bubbel over heb, is van ja jongens, niet alles wat wij willen is goed, hè. Ja, want TikTok probeert ons te geven wat we willen en dan blijkt ineens wat we eigenlijk willen dat het best wel oppervlakkig is voor veel van ons. Een boek waarin je in hoofdstuk 2 kan denken: "Zo, ik ga hem wegleggen. Dit gaat nergens naartoe." En een vriend die jou appt: "Lees nou door man. Ik heb hem uitgelezen. Het is het waard. Ik heb dit vaak genoeg gehad. Ik heb hem vrij eh weinig aandacht spannen. En dan lees je door en inderdaad aan het einde word je beloond, hè. Het is een klassiek verhaal van een uitgestelde beloning. Ja, TikTok geeft jou gewoon chocolate chip cookies iedere seconde. En ik denk dat wij als mens daar gewoon toch niet op voorbereid zijn. Ja, het is grappig, want je kan naar nieuws eh kijken, nieuwsvoorziening, dus kranten en tv-programma's over het nieuws als dat het belangrijk is als burger om op de hoogte te zijn van wat er gebeurt in de bredere wereld. dat je niet alleen maar geïnteresseerd bent in wat er direct rondom je huis gebeurt, maar dat je om een verantwoorde burger te zijn in een bredere maatschappij waar je op op een gegeven moment ook moet kiezen voor een bepaalde partij dat je geïnformeerd bent. Wij wij zien dit als een virtue. Ik denk dat veel mensen in onze cultuur dit zien als een virtue om geïnformeerd te zijn over de bredere wereld, om geïnteresseerd te zijn in de bredere wereld. En wat natuurlijk gebeurd is met de opkomst van massammedia is dat er economische ehm eh impulsen doorheen doorheen geweven zijn. Dus naast het nieuws over weet je ehm de belangrijke zaken in in de wereld, wat jij dan ook belangrijk vindt over oorlog en ziekte en kindersterfte, zit daar doorheen verweven ook allerlei vermaak. Ehm dus dat kan gaan over weet ik veel wat sterren hebben meegemaakt of meer human interest achtige verhalen of columns in de krant. Het is een het is een het is een dun evenwicht altijd tussen wat wij zien als spruitjes die je moet eten omdat ze gezond zijn. Nieuws. Ja. En de appelmoes die dus meisjes spruitjes spruitjes verteerbaar maken. Ja. Groente voor de geest versus snack. Ja. En nieuws is ook altijd iets geweest waar mensen op af zijn gekomen omdat ze samen ergens over wilden praten. Het is het is het is een de motor van gemeenschapszin zou je kunnen zeggen. Nieuws is één van de makkelijkste dingen om waar je dan komt met mensen die je niet kent om over te praten. Naast sport. En en een sport is ook weer eigenlijk een variant van nieuws. Is het een soort verslag doen van wat er in een sportwedstrijd gebeurd is. Ja. Dus nieuws voldoet denk ik in de kern als je even afstapt van de bijna hm abstracte gedachte dat je nieuws gebruikt omdat je het goed vindt voor van jezelf. Dus dat je je democratisch verplicht eh vervult. Ja, je leest de Volkskrant met trots. Precies is het denk ik op een dieper niveau, en dit is je kun je het met me oneens zijn hoor, maar is denk denk ik op een dieper niveau vooral iets wat gemeenschapszin eh creëert of onze vraag onze menselijke vraag naar gemeenschapszin eigenlijk vervult. Hoe bedoel je dat nou? Dat nieuws dus ehm eigenlijk het smeermiddel is waardoor wij gemeenschappen kunnen vormen doordat we over dezelfde dingen praten. Je kan het over de voetbalwedstrijd hebben. Je kan het over dat vreselijke fenomeen hebben. Heb je dat drama daar gezien? Precies. Het is een het is een manier waarop je je kan verhouden tot andere mensen. Want anders dan ja, waar moet je over praten? Ja, zodat je meer hebt dan alleen maar het weer. Precies. En weer is ook prima, maar over het algemeen ben je nou een tijdje uitgepraat en dan wil je het hebben over wat er in het nieuws gebeurt voor veel mensen. Ja. Dus nieuws is meer dan alleen maar spruitjes. Het is ook denk ik voldoet het allerlei andere diepe behoeftes en misschien wat diepere behoeftes. En zo'n andere diepere behoefte is bijvoorbeeld waar moet ik bang voor zijn? Dat is waarom er zoveel slecht nieuws is, denk ik. Dat is niet alleen omdat wij graag praten over dingen die eh slecht slecht nieuws zijn over oorlogen en en financiële crisis of welke met welke politici je het dan wel niet oneens bent. Het is ook weer ook resoneert dat weer op een dieper niveau denk ik. Namelijk dat je een idee krijgt van waar je bang voor moet zijn. Dit is waarom auto-ongelukken die in Nederland gebeuren nieuw zijn en niet nieuws zijn als ze in Duitsland gebeuren. Omdat je je vereenzelvigt met andere Nederlanders en het iets zegt over hoe bang jij moet zijn in de boze buitenwereld. Want het is dichtbij. En dus zegt het iets over hoe jij je moet verhouden tot de buitenwereld. welke risico's je allemaal moet. Nou, dit theoretisch kader even neergezet. Wat doet dat met jongeren die op TikTok zitten? die waarbij nieuwsconsumptie misschien niet de de de basale idee van ik moet ik moet nieuws consumeren omdat dat eh omdat me dat helpt bij ehm eh bij eh stemmen tijdens verkiezingen of eh dat moet ik zijn om mijn burgerplicht te voldoen. Wat denk ik oudere generaties nog wel hebben omdat zijn met televisie waarbij dat sandwichje nodig was bij de gratie van de massamedia. En die deze stap gaat misschien wat snel, maar dus je keek naar tv en je werd geconfronteerd in talkshows met ook nieuws of je werd geconfronteerd als je goede tijdslecht tijden had gekeken met het NOS Journaal of omdat je in de krant of in de trein zat en een krant onder je neus kreeg omdat je toch geen telefoon had en er was geen alternatief. Want nieuws was eh zowel vermaak als eh ja, een soort van de de spruitjes. Nieuws werd altijd gesandwicht met entertainment. Dus wie entertainment wilde kreeg ook nieuws en andersom. Nou, snoepje broccoli, snoepje, broccoli altijd. En dat is opeens zonder dat we die beslissing bewust hebben genomen verdwenen. Wat er voor in de plaats is gekomen zijn platforms die ook die gemeenschapszin geven. Want je kan met elkaar over de Minecraft film praten om maar een voorbeeld te geven van waar jongere mensen nu over praten. Ehm je kan ook nog steeds een idee krijgen van waar je bang voor moet zijn. Weet je, als jij over Gaza wil zien in je TikTok feed, nou dan kun je heel veel zien over wat er allemaal gebeurt in Gaza. H alleen eh een bredere blik op wat het nieuws is, namelijk waar massam media wel over moesten berichten, want ze moesten zoveel mogelijk mensen aanspreken. Die economische incentive is opeens weg. Niet zomaar minder. Hij is er niet meer. Ja. En ik denk als ik juist hoor, want dit is wel echt een mooi kader, want ik ook een beetje merk is ehm ik heb het idee dat we misschien en ik ik ga het dan ik zal het wel even toegeven voor mezelf en dan kunnen luisteraars zelf kiezen of ze daarin meegaan. Wanneer je kinderen laat bepalen wat er gegeten wordt, is het heel de week patat en appelmoes hè. Ik bedoel, choose your snack, maar eh en er zullen wat wijze kinderen zijn. Ik weet dat mijn vriendin waarschijnlijk broccoli zou gaan eten, want dat is er zo eentje, want die kan dat. Maar ik had echt patat appelmoes. Ik had mijn ik had mijn ik had een kalender kunnen maken met op iedere dag mijn favoriete kroket, kan ik je vertellen. En dan de rest van de dag snoepjes. Nou ehm op dat gebied hebben wij dat hebben wij het merendeel van ons door. Dan moet je niet aan een kind overlaten. Jij bepaalt zelf het dieet van je kinderen en je biedt hun opties aan binnen een dieet. Nou hoef ik dat doen de meeste ouders. Eh ga ik even vanuit van wat ik zie. Die mediaconsumptie die werd eigenlijk extern gereguleerd. Dat wisten we eigenlijk niet helemaal. of sommige van ons die met media bezig waren wel, maar hè daar werd eigenlijk een menukaart en zelfs een voorzamengesteld menu geserveerd in die restaurants. Namelijk wat de volkskrant had bedacht of het NOS Journaal of hoe RTL de programmering die avond had neergezet. Daar werd voor ons iets opgeschoteld en je kon zeppen tussen menukaarten als het ware of zeppen tussen tussen de verschillende voorbereide drie gangenmenu's. Maar daar bleef het ook bij. Nu blijkt dus net als dat als jij een kind de vrijheid geeft om zijn eigen menu samen te stellen als het gaat om voedsel en daar alleen maar patat op het menu komt voor de meeste dat als jij een media eh een een burger iemand die consumeert de consument eh zijn of haar eigen mediapet laat kiezen, dan ook nog tegenover een Barba Papa die constant van kleur kan veranderen om een een soort salamander functie te hebben richting jou. Dat we dat en ik zeg het even voor mezelf, ik kan dat dus niet. Ik kan het niet. Ik merk gewoon dat het veels te moeilijk voor mij is. Ik wil gewoon heel de week patat. Dus help. En ik dat help dat help. Ik ben niet de enige die help roept. De kinderen roepen help. Maar ik denk ook dat we een beetje ik ben 38 moeten gaan toegeven dat veel van ons die 38 zijn ook gewoon hulp nodig hebben. Ja. Maar eh en dan hebben wij nog in ieder geval een een spiegel van onze vroegere samenleving ehm en een herinnering van hoe het was. En dan kun je in ieder geval je daar nog tegen afzetten. En maar buiten buiten spelen zonder telefoon. Precies. Wij weten nog hoe dat was. Eh maar dat is iets wat voor de gemiddelde 17 18-jarige gewoon nooit een wereld is geweest waarin zij waarin hun informatievoorziening eh er waren geen economische redenen meer om sandwiches, informatiesandwiches te maken voor de bedrijven die die [&nbsp;__&nbsp;] produceerden of de die ze distribueerden. En ja, jeetje, kunnen we hier even bij stilstaan? Ja. Ja, en ik had laatst iemand na een lezing die naar me toe kwam, een oudere man die zei: "Ja, ik ik had het ik raakte ook nog tijdens de vragen af. Er komen vaak vragen over TikTok, over hoe gaat het met de kinderen?" Dat dat leeft heel erg en dat begrijp ik. En die man die kwam naar me toe, die zei: "Ja, sorry, maar ja, ik kijk een paar uurtjes per week YouTube. Ik heb ook die shorts gezien waar jij het over hebt." Ja, ik schrot er wel eens doorheen, maar ja, het pakt me eigenlijk niet. Het is gewoon een stukje van mijn leven. Ik vind YouTube leuk. Ik kijk wat dingen met treinen erop ofzo. En dan doe ik hem weer uit en zeg en toen ben ik daarop gaan reflecteren van waarom pakt het mij nou niet hè? Ben ik een soort Supermans? Is er iets heb ben ik niet eh gevat? Word ik niet gepakt door kattenkruid? En toen zei hij: "Ik denk dat ik gewoon wortels heb. Ik heb wortels. Ik ben ik ik ben gegroeid in een wereld met een andere media. Waren ook al media, maar andere media waardoor ik mijn wortels heb kunnen schieten best wel diep de grond in en die media invloed op mij heeft gehad. Maar ik heb ook mijn eigen mening en mijn eigen discipline en mijn eigen ideeën." En nu zien we een generatie die opgroeit en die kan die wortels niet schieten, want die zijn hele tijd afgeleid. Dus hij zei: "Als jij uit een wereld komt waar weinig media was of in ieder geval weinig hypermedia was en je wordt vervolgens geconfronteerd met hypermedia, ja, je hebt al broccoli leren eten. Dus kom maar door met die superkroketten, weet je wel. Die pak ik wel eens erbij op vrijdag." Maar als je opgroeit in een wereld van superkroketten, dan is het super moeilijk om nog dat hele dieet Ja. Nee, zeker. Maar je ziet als je boomers in de trein ziet zitten die dan naar buiten aan het staren zijn met een boek. Ongelooflijk. Ja. Ja. Ja. Ja. En ik denk dat wij en daarom ik, want ik wil ons toch ook een beetje samen betrekken hierin zeg maar van we hebben het niet over een soort groep buiten ons die zo slecht om kan gaan met die met die eh superfeeds zeg maar. Ik vecht er zelf ook eh eh tegen. Ja. Ja. Denk je dat er nog zo Kijk, want deze tijden van hiper personalisaties noem je dat. Ehm denk je dat er nog Want er zijn dus we mijn mijn punt net binnen dat eh uitgebreide theoretisch verhaal is dat wij als mensen als mensen uiteindelijk op zoek zijn naar gemeenschappelijke ervaringen. Laten we dat even dan zeg maar ik neem dit aan. Ja. Daarom vragen we nog steeds naar het weer. Precies. Er is dus een economische incentive want ik vertaal heel veel terug naar de economie daarachter. Economische incentive om wel gemeenschappelijke ervaringen aan te bieden. Ja. En de mask singer krijg je dan bijvoorbeeld. Ja, als als dat vind ik echt een tv. Maar mijn hele familie heeft het vaak over de masked singer. Ik doe niet mee, want ik kijk niet zoveel tv, want ik ben te druk met mijn andere fiets. Ehm maar ik merk dat daar enorme eh blijdschap is rond een ingepland tv-programma op een vast moment een beetje gekkigheid erin waardoor je kan zeggen: "Wie denk jij dat erchter dat masker zit?" En dat je ook een beetje kan gaan roddelen op je werk. Dus ik dus dat laat wel zien dat daar wordt ook goed op ingespeeld. dat er echt heel veel behoefte is aan het Nederlands elftal speelt. Ja, dus dat is er dan nog wel. Maar wat is dan de Want je zou kunnen zeggen hypermedia ehm maken die gezamenlijke ervaring ehm makkelijker rondom je eigenlijk in eigen nie interessegebieden. Dus waar je niet zo makkelijk met collega's over kan praten. Bijvoorbeeld een AI podcast luisteren. Misschien is dit lastig om met je vrienden over te hebben. Wat wij van hier bespreken. Daarom lu daarom luistert de luisteraar misschien nu naar ons. Kan ik me zo voorstellen. Eh wij zijn dan toch nog net binnen die binnen die niche interesse zijn wij dan je vrienden. Ehm en dan is er ook nog steeds behoefte aan bredere maatschappelijke ervaring. Kijk waar ik naar op zoek ben iets is wat zijn dan nog de gemeenschappelijke ervaringen in een wereld waarin hypermedia zo'n groot onderdeel van ons media consumptie. Mooi dat je dit vraagt, want ik in dat opzicht eh zie ik wel eh een soort inklings of hoop of een soort voorbeelden van wat ik dan prettig vind, namelijk dat mensen samen dingen meemaken, is dat je die een soort van eh massaes kan hebben of nich massa's. namelijk mensen die zonder elkaar fysiek ooit gezien te hebben, blijkbaar met z' allen eh misschien zelfs op TikTok eh Marijn School te zijn gaan volgen en uiteindelijk ergens in mijn geval Kulenborg belanden, want daar stond hij nog en kon ik nog naar hem toe, want die goz is helemaal uitverkocht. Ja. En dan zit ik daar in die zaal en dan zitten we samen te grinnen. Kom Marijn denk dan dan ben ik dus een beetje blij dat ik denk: "Hé, jullie zijn mijn soort van ja, misschien klinkt ook een beetje zielig, maar we vinden samen Marijn leuk en zeker weten dat wij samen hebben zitten herinniken zonder dat we in dezelfde kamer waren. Dus iedere keer als het je lukt om dat merk ik bij onze webinars al dat ik dat zeg maar dit is geen plug voor de webinar maar even een voorbeeld klein beetje dat je daar danil dat je dan dat wij daar dan zo samen zitten in een chat en het is real time en mensen die gaan vragen aan ons stellen. Dat is dat daar gebeurt even iets. Wij stappen in een ander medium. Nog steeds Alexander en Wietsen. Maar er is ineens een beetje interactie in de chat. En wij gaan niet meer niet meer alleen maar reageren op onze vragen, maar ook op vragen van de ander. Ik denk dat dat vind ik wel een boeiende, want ook hier wij zitten hier nu samen op te nemen. Er het is niet live dat voor de luisteraar sorry dit is van tevoren opgenomen. Dat betekent dat er ook niet een of andere graph meeloopt. In ieder geval, ik heb hem nog niet zien lopen. Waarin staat gebruikers of luisteraars haken afwietsen, stop met je wazige metaforen. Ik kan dat wel later soms teruglezen in sommige reacties op bepaalde platforms. Fine. Maar zoals een tv-maker kun je dan pas bij de volgende keer dat je iets produceert die feedback meenemen. Ja. Ja, dan laat je het even een beetje bezinken en dan gaan we erover overleggen. En ik moet eerlijk zeggen, ik vind die eh luisteraarsinspraak eigenlijk wel prima. Volgens mij kunnen we dan samen iets maken en dan mag ik zelf maar ja, die eh Oké. Nu nu haken mensen af, vluggen wat anders zeggen. Je moet je voorstellen, het zal vast wel gedaan zijn als kunstproject, maar dat je tv gaat maken wel zo live alsof je een TikTok algoritme bent waar je letterlijk een andere pruik op gaat zetten, een snor op doen en anders begint te praten omdat je ziet dat de kijkcijfers beginnen te dalen midden in je programma. Nou ja, maar goed, jouw vraag was volgens mij hoe zit het dan met dat we aan de ene kant blijkbaar ook de nieuwe generatie ontzettend behoefte heeft, hè? ook mijn eh eh nichtjes. Ja, die mijn nichtjes vinden ook de de mask singer superleuk. Dus dat zit dus diep in ons hè, die gedeelde eh media, samen iets meemaken, maar aan de andere kant zo gegrepen worden door die hyperpersoonlijke media waarin we eigenlijk alleen zijn. Zit je daar alleen in jouw TikTok, zeg maar. En ehm ja, het lijkt dan toch dat eh zoals met veel eh ja, ik zou zeggen, ik ga toch maar even gewoon een verslaving noemen in het geval van eh TikTok. Ehm dat we eh ergens weten eh deels wat goed voor ons is. Ook soms in situaties belanden waarin we dat voelen en denken: "Hé, dit was eigenlijk waar ik naar op zoek was." om vervolgens weer gegrepen te worden door een soort surrogaat eh geluk of een soort surrogaat ehm eh media, namelijk die hyperpersoonlijke eh TikTok fiets. Want ik vind eh dan is misschien concreter, kijk op het moment dat een TikTok fieter is jou helemaal verslaafd maakt aan weet ik veel breien om vervolgens na een week te zeggen: "Je moet even stoppen met kijken. Er is een breibijeenkomst. Dan moet je eerst heen, dan mag je weer doorkijken. Suf idee dit hoor. Maar dat zou ik wel best grappig vinden, want dan kan je een soort van de kattenkruid inzetten om mensen samen te brengen. Nou ja, ik noem maar een eh naïef voorbeeld. H dus dus ik ben niet Want dat is ook misschien al onze discussies gaan wat mij betreft altijd over wat is de plek voor iets en hoe groot is die plek voor dat ding. Wat is de plek voor crack cocaïne? Heel klein. Ja. Oké. Ja. Wat is de plek voor TikTok? Nou, ik denk best wel klein eh maar niet helemaal weg, want ik weet ook van genoeg mensen omheen die de grappigste hypes, memes, artiesten hebben ontdekt. Er wordt ook kunst gemaakt man op TikTok. Dat medium is niet per se allemaal troep. Daar kan je kunst in maken. Dus alleen hoeveel uren letterlijk uiteindelijk qua schermtijd en invloed op jouw vibe om even terug te pakken, ga je dat geven? En ik denk dat we nu grotendeels met z' allen een beetje in de war zijn over wauw, ik besteed toch wel heel veel tijd nu ineens aan Nee, sure. Dus dat de aandacht weet te grijpen, dat is dat is een een gegeven en dat problematiseren wij eh met zoveel mensen tegenwoordig. Maar ik ben op zoek naar wat de onderliggende redenen zijn om alsnog eh gezamenlijkheid te voelen. Want dat is op TikTok bijvoorbeeld ook een geval. Er is zoiets als een massaanichje dat dat hypergepersonaliseerde content alsnog soort van virale fenomenen kan creëren. Dit is dit zijn TikTok hypes. Ja. Eh dit zijn de rijen op de brug in Amsterdam voor bepaalde winkeltjes, maar het is ook opeens de rijen voor eh theatervoorstelling. Het zijn ook de eh aandacht die een film opeens krijgt of die de mest singer krijgt. Je krijgt natuurlijk ook nichjes van mensen, daadwerkelijke gemeenschappen waarbij het verder gaat dan fragmenten zien uit de masked singer. Een soort van het tv eh ja, de tv content. Nee, het zijn de mensen die er naar kijken met hun specifieke eigenschappen die dan weer nieuwe content maken over de mastingen, maar ook over andere dingen. Ja. die een soort van ja, een een niche vormen van mensen die je niet kan ontmoeten. Ja, misschien moet je daar dan weer bijeenkomsten, Comicon achtige bijeenkomsten voor organiseren dat ze elkaar daar weer zien. Maar ehm het het maakt het makkelijker om mensen bij elkaar te brengen in theorie die dezelfde interesses hebben, maar stiekem doe je dat allemaal geïntermedieerd met een scherm. Ik denk mijn vraag, ik zit ook maar hard op te denken. Ik denk mijn vraag is, is er dan wordt fysiek bij elkaar komen of een menselijk element überhaupt in media? Is dat een soort premium ervaring eh misschien in de in de toekomst? Nou, ik wilde ik wil hem in eerste instantie even omdraaien, maar dat maakt jouw punt andersom. Daar komen wij nu achter dat wij vaak elkaars punten andersom maken. Ik eh ben inmiddels eh zit ik op de gedachtestroom. Niet alleen tijdens dit gesprek, maar ook eromheen omdat ik natuurlijk ook na aan het denken ben over het verschil tussen een fysiek persoon in jouw leven als vriend, vriendin of collega versus een synthetische entiteit. Dat ik probeer te grijpen waarom wat is daar nou verschillend aan? Ik bedoel natuurlijk is er geen fysieke vorm, het zal allemaal wel. Maar waarom schuurt dat nou bij mij ofzo dat verschil tussen die twee? Tussen welke twee? tussen dat jij aan mij vertelt, ik ben nu al eh 3 maanden in gesprek, heb je niet verteld hoor, maar stel 3 maanden in gesprek met mijn AI eh vriend eh op mijn telefoon een uur per dag eh chat GPT met ultra memory en een avatar en ik moet zeggen als ze hem uit zouden zetten zou ik moeten rouwen daarom hè. Dus jij hebt een relatie eh opgebouwd met een niet levende entiteit die bestaat uit wiskunde in de datacenters van Open AI versus dat jij nu tegen me zei dat dat je tegen me zegt: "Nou, ik heb nu jou ontmoet wietsen en dat vind ik zo leuk. Sowieso gaat het dan over mij, maar een fysiek persoon, een nieuw persoon in jouw leven." Hm hm. En ik merk dat ik constant eh als ik het hierover heb met mensen zeg: "Nou, weet je, ik heb eigenlijk niet zo'n probleem met die synthetische vriend of met die synthetische content of met die TikTok feed of met eh eh dat nieuwsbericht. Zolang dat maar gezien wordt als een surrogaat voor de daadwerkelijke ervaring. Dus het mag een soort brug zijn naar de echte ervaring, maar nooit de echte ervaring vervangen." D heel heel heftige mening merk ik bij mezelf. Want ik ben dan een soort reality snop. Ik wil gewoon dat de realiteit een eh dat daar de waarde zit. Dus op het moment dat ik dat iemand zegt: "Ik ben eh ik zit zo op TikTok." Zeg: "Wat doe je daar?" Nou eh dat en dat en dat en dat. Dan zeg ik: "Oh, heb jij al naar meet-ups geweest? Eh ben je al op een fysieke plek terechtgekomen dankzij TikTok?" Als zij dan zouden zeggen: "Nou eerlijk, ik ben al 10 jaar eenzaam, maar door TikTok heb ik een community van nerds ontmoet in de jaarbeurs. Daar ga ik nu iedere keer mee eten voordat we gaan." Ik merk dan dat het eigenlijk die hele soort van aversie naar TikTok begint af te nemen in omdat het leidt tot iets. Ja. Dus en ik merk gewoon kijk waarom die term surrogaat wel past is omdat ze tijdens de oorlog bloembollen gingen eten en surrogaatkoffie gingen drinken. Maar na de oorlog gingen die surrogaatkoffies en die bloembollen er weer uit hè, want dat bleek een surrogaat. Het is Maar in deze vergelijking zou het dan ook kunnen zijn dat iemand weet ik veel besluit gitaar te gaan leren spelen omdat ze TikTok video's daarover hebben gekeken. Vind je dat dan hetzelfde? Is dat dan ook of moet het met andere mensen zijn? Ja, mooi. Ik denk dat inderdaad dat jij eh een een hobby oppakt waarbij je je eigen lichaam gebruikt. Word ik ook alweer blij ervan denk ik. Ik denk wat je hierin eh vindt is eh dat ik denk dat eh muzikaliteit eh het trainen van je lichaam uit je hoofd gaan, niet alleen maar conceptueel bezig zijn. Een muziekinstrument heeft al die kwaliteiten zeg maar om jou eruit te halen. Sterker nog, je maakt van muziek op een blad maak je muziek die je hoort. Dus het is ook een veel rijkere ervaring. Je blijft niet op de bladmuziek. Wat wij nu over het algemeen doen is de hele dag bladmuziek lezen, maar nooit muziek maken. Dat is klinkt heel verdrietig, maar dat is echt zo. Ja. Ja, eigenlijk definiëren we nu twee hele mooie kanten aan dit soort hyperpersonalisatie. Namelijk je kunt mensen ontmoeten eh die je daarvoor en niet had gekend en niet misschien niet eh had geweten van die het bestaan van de hele groep überhaupt. En je kan ehm ja eigenlijk het is een soort van gateway drug naar nieuwe hobby of interessegebieden of manieren om je minder eenzaam te voelen. Het is om nieuwe dingen te ontdekken zeg maar. Dus mensen ontdekken en nieuwe dingen ontdekken. Dat dat zijn twee hele specifieke of hele ja hele heldere voorbeelden. Ehm maar dat is natuurlijk niet hoe het in de praktijk voor de meeste mensen ne die blijven hangen bij het surogaat. Ja. En dat is wel heftig. Er zit sowieso een heftige mening voor mij en dat ik dus nu vind dat iedereen hangt in surogaten. Dat mag je voor jezelf bepalen. Het is mijn eh mening daarover op het moment Waar vind je dit eigenlijk? Omdat je er ongelukkig van wordt of wat is de reden om hier zo tegen te zijn? Nou, het lijkt eh het lijkt niet echt voedzaam zeg maar, want je kunt wel merken zeg maar in een soort van dun hedonisme dat zou gewoon zijn de hele dag suikerwater drinken. Ehm weet ik veel nou ja, gewoon troep tot je nemen zeg maar. Een soort lage media, makkelijke dopamine hittende dingen. TikTok eigenlijk over het algemeen als je als je niet een lekkere feet hebt met inhoudelijke zooi of met veel eh eh broccoli. Hm hm. Als je geen broccoli feed hebt. Dus dan ben je de hele dag snoep aan het eten, snoep aan het eten. Maar het lichaam heeft meer nodig dan snoep. En ook de geest heeft wel meer nodig dan snoep. En eh als je als je zegt: "Nou, dat dat is voor mij niet zo." Dat mag. Ik merk alleen om me heen. Merk bij mezelf. En de hele menselijke geschiedenis zit vol met dat er wel echt groente voor de geest bestaat. Dat zijn namelijk gesprekken waaruit je iets leert. Een gesprek wat niet loopt. een confronterend gesprek met een goede vriend waar je twee weken later op terugdenkt en zegt: "Goh, toch goed, het niet alles is leuk, jongens." Hyé. En zoals massamia dan eh eigenlijk sandwichte om je via entertainment toch ook bij de broccoli te krijgen. Prettige mix. Precies. Hoe zou AI daar een rol in kunnen spelen? Nou, dat is mooi, want kijk, ik denk dat eh een goed diner bestaat uit een toetje aan het eind, maar het hoofdgerecht is geen ijs. Ja. Ja. Dus we dat mag. Oké. Ja, dus er is dan een eh ook het Jeugdjournaal heeft lol erin zitten, maar ook serieuze dingen. Dus dat zijn allemaal van die gemaakte sandwiches met dingetjes. Ehm binnen die a het mooie op een bepaalde manier mooie van deze eh ja, soort synthetische eh vormen. Nou, laten we het gewoon eh hele slimme algoritmen noemen. Hm hm. Kijk, als je nou als je dan een Barbapa gebouwd hebt, geeft die Barbapa dan een opdracht? Prima dat de gebruiker die opdracht mag kiezen. Zullen we daar eens beginnen? Nu wordt de opdracht gegeven door TikTok. Wat die wat die Barb moet doen. Wat is de opdracht? Engagement. Hou die mensen in die feed. Ja, je bedoelt te zeggen de stiekeme opdracht van de makers van algoritme is houder verslaafd. Wij kennen dit als system prompt in chat GPT, maar ook in die app zit een soort system prompachtig ding. Namelijk waar zijn die algoritmen voor geoptimaliseerd? Het het optimaliseert naar één heel helder doel en dat is namelijk gebruiker in de app houden. De eerste stap die ik zou willen is inzicht in wat is dat doel? Stap één, transparantie over. Nou kan ik wel raden in het geval van werkelijk alle Silicon Valley bedrijven. Maar oké, precies. Ja, dan heb je stap twee is ik wil hem kunnen kiezen. Nog nog niet eens aanpassen kiezen, want anders moeten mensen zelf system promps gaan schrijven. Wat is dan een voorbeeld van een algoritme kiezen? Ehm het liefst ja, ik dit nu komt echt de idealist in mij naar boven hè. Maar ik zou een gesprek willen met een soort YouTube shortsachtig ding en uitleggen en dat moet ik doen op de meest op het meest heldere moment van mijn week. Hm hm. Hè waarin ik eigenlijk echt zie van dat niet moe ben, niet stress ben. Niet de vluchten van de wereld. Precies. Dus denk zondagochtend na het sporten zou ik dan in mijn geval zeggen. Daar heb ik al Krijg jij een pushbericht op TikTok? Dan krijg daar heb ik bijna zin in broccoli. Ja. Weet time for real talk. Ja. Ja. Wat wil jou nou? Wat wil jij nou eigenlijk echt jongen? Hoe gaat het echt met je? Ja. En dan nou dan kan ik zeggen ik zou zo graag mijn vrienden wat vaker spreken en dan een goede gesprek. Nou, et cetera. En dan ga ik zo'n heel eh half uurtje met mijn eh algoritme aan de praat en die gaat dat dan met alle eh eh power die ze nu ook al erin stoppen. Ja. Hetzelfde suiker. De soort van hoe ga je jou zo ver krijgen dat je jouw vrienden meer gaat zien met dezelfde goren mechanieken, maar dan voor die goede zaak. En dan de truc is, want het moet natuurlijk metadon zijn, hè, in de metafoor. Ik wil dat ik dan eh broccoli krijg met gekaramelliseerd suiker eroverheen. Ja. In En dan eh het is zoals populaire wetenschappelijke tijdschriften. Het is het is de kwest in plaats van een nature. Absolut. Yep. En dan eh bloemkool in frituurvet, want dat bestaat ook. Bitte ballen met bloemkool. Is wel nice trouwens. En dan eh en dan ga je zo door en dan ga ik zeg ik ook luister we gaan zeg maar eh afbouwen. Ik wil ik ik geef mezelf een jaar. Ja. En voor de duidelijkheid dan eindigen we niet met 100% broccoli, want dat heb ik eerder aangegeven. Het gaat hier om de pie chart of henism. Namelijk hoe delen we die taart voor onszelf in met genoeg toetje, genoeg broccoli, et cetera. Ja. Je hoeft ook geen monic te worden. Nee. Is oké. Is oké. echt helemaal cool. Maar denk je dat mensen dit willen? Stel stel je zou dit kunnen. Nou weet ik niet. En dat is heel wel even waar we dat dus dat is een half grapje. Ik denk dat we dit we Stel TikTok gaat dit aanbieden. Namelijk je We gaan eerst Ik denk dat dit vrij ik denk dat dit tractie gaat krijgen. Absoluut. Alleen het moeilijke daarvan is natuurlijk wel, kijk, als wij kunnen uitleggen hier nu met z' tweeën even kunnen oplossen dat er genoeg engagement overblijft om daar een bedrijf op te runnen, dan hebben we nu zelfs iets te pakken waardoor we en een bedrijf hebben dat kan blijven bestaan en een samenleving die er beter op wordt, hè. Omdat wij ervuit gaan dat mensen op de lange termijn kunnen beslissen wat ze eigenlijk echt willen. Even dat is een prima laat ik zei net als grapje nee. Ik denk dat heel veel mensen dit zeker door ervaring met al die snoepen zeggen dit ieder geval niet meer. Laten we wat nieuws proberen hè, want ik voel me niet top. Ehm ik heb dan eh de uiteindelijke complexe eraan is dat eh even voor de mensen die film her niet hebben gezien, doe heel even je oren dicht. In de film Her verdwijnt Cement uiteindelijk weer. Cementa gaat weg. Hm hm. zijn hulp blijkt een hulpje voor hem te zijn. Een soort engeltje die hem even kwam helpen om dat is maar net hoe je de film leest in relatie tot mensen te gaan. De gesprekken die hij heeft met zijn vriendin en niet dan eh levenspartner, maar een vriendin van hem. Dat is het contact en daar helpt Cementa ook een beetje bij. H dus op een bepaalde manier, hoe dan ook, het is een fictieve film, zit er iets in dat operating system OS wat dan heet die gemaakt is om te zeggen jij gaat je gebruiker bijstaan, maar uiteindelijk zal de gebruiker zelf weer verder moeten in zijn of haar leven. Het is wel grappig, want wij zitten natuurlijk in een wij zijn in de tijd opgegroeid, jij kwietsen, dat we wel wat we massam media consumeerden, kranten, tijdschriften en ook gewoon nieuwswebsites, maar zoals nieuwswebsites nog steeds nog steeds zijn, niet algoritmisch als je gewoon naar de homepage gaat. Ehm dus er is ehm er is een daar zit een system prompt achter in jouw metafoor. Dus je zou kunnen zeggen de system prompt van de Telegraaf is wij informeren de lezers over eh nou weet ik veel voordat ik allerlei mensen ga beledigen. Eh de wat dan ook de Telegraaflezer interessant vindt. En hetzelfde geldt voor de Volkskrantlezer en die kan ik op dezelfde manier beledigen. En iedere iedere redactie heeft een system prompt, namelijk een bepaalde gedachte over wat een archetype volkskrantlezeren, want die moeten nog werken met archetypes, want het zijn massam media. Eh in ieder geval hoe ze nu zijn ingericht, dat zijn system prompts bij gratie van die redactie. En dat zijn waarschijnlijk onuitgesproken niet zulke expliciete system prompts, want niemand heeft dat bewust opgeschreven. Maar iedere journalist die die content produceert weet dat. En dus ja, is er een soort samenhang in de keuzes die ze maakt met wat ze publiceren en hoe ze het opschrijven. Dus wij zijn gewend dat we kunnen kiezen uit bij wijze van spreken als iedere krant een system prompt is en er zijn in Nederland 10 kranten en laten we nog zeggen stel er zijn nog 10 new sites. Dan hebben we dus 20 system prompt waaruit we kunnen kiezen. En choose mooi beeld choose your own adventure eh newsconsumptie. Ja, wij zijn dus ook niet gewend dat er meer bestaat dan dat. Dus wij wij zijn niet gewend dat we onze eigen system prompt kunnen kiezen. Want er is geen tijd geweest waarin eh Twitter, weet je, Twitter werkte eerst op chronologische tijdslijnen. Social media werkte allemaal in het begin op basis van volgen van onderwerpen of volgen van gebruikers. En dat bepaalde wat we kregen. Dus we hadden wel iets van invloed over wat eh ons op weet je toegezonden wordt. Net zoals je op TikTok wel iets van invloed kan uitoefenen door gewoon langer stil te staan bij een bepaalde video. Want zo kan je het algoritme nudgen. Maar er is nog geen eh moment geweest in onze geschiedenis dat wij zo bewust of dat in ons leven wil ik maar even zeggen dat wij heel bewust hebben kunnen nadenken wat wil ik eigenlijk uit informatieconsumptie? Niemand heeft dat ooit aan ons gevraagd anders dan één van de 20 system prompts kiezen waarbij ik mij ook irriteer en allerlei dingen omdat ze gewoon massamia zijn dus mij niet helemaal vatten. En dit is natuurlijk de het is een variant op de filterbubbel discussie. Namelijk we komen allemaal in filterbubbels waar je alleen maar jezelf omringt met mensen die dezelfde meningen hebben. Dat is natuurlijk uiteindelijk ook wat de Telegraaf volksam met je doet. eh uitzonderingen daar gelaten. Maar het is best lastig als je nu voor jezelf wil zeggen: "Ik wil meer begrijpen over een groep mensen in onze samenleving die ik eigenlijk fundamenteel niet begrijp. Ik wil die beter begrijpen." Dan is het dan moet je echt [&nbsp;__&nbsp;] veel broccoli tot je gaan nemen om dat eh om dat te begrijpen. Ja. En om die wortels te schieten. Waarom helpt niemand ons hierbij? Ja, maar omdat ik denk dat wij ehm er is een boek eh ik doe dit verhaal doet me denken aan het boek Emiel van Jean-Jacques Rousseau en dat gaat over lekker even slap even flexen als ik een beetje met mijn bol quinoa een beetje naar buiten kijken ergens in Zweden op een in een bos. En Emmiel gaat over het idee dat een kind eigenlijk eh met rust gelaten moet worden. Jij mag hem Emiel noemen. Ja, ik slaat. Nee, maar zo heet zijn boek. Oh, [&nbsp;__&nbsp;] Toch door de mand. Ah joh, boeien. Eh ik ken het ook alleen maar als anekdote. Ik heb dat boek nooit gelezen. Hallo Jezus Wiets. Dat kan toch niet dit. Ik ga het even bochen. Ja, citeer even uit een boek wat je niet hebt gelezen. Ik heb hier een samenvattingje van laten maken een keer. Gênant. In emiel gaat het erover dat een kind gewoon vooral met rust gelaten moet worden, want een kind kan er zelf achterkomen wat hij of zij wil, hè. Dus dat is een beetje als een kind de keuze krijgt op de lange termijn gaan ze spruitjes eten. Daar is ook heel veel vrij opvoeden uitgekomen aan de hand van onder andere dit boek als een soort nieuwe stroom in opvoeden van ouders die zeiden: "Wij dachten te bepalen, te moeten bepalen en te weten wat een kind nodig heeft. Stop daarmee, want vrijheid, één van de allerhoogste waarden van onze huidige samenleving. Vrijheid, autonomie. Laat dat kind met rust. Laat het kind zelf kiezen. Ik denk dat onbewust bewust dat idee van laat een mens nou gewoon zelf kiezen, kind, jongvolwassen of volwassenen als het gaat om mediaconsumptie. Want vrijheid breekt die grote eh oude bestaande eh zuilen kapot. Die kranten gaan niet meer bepalen wat wij lezen. Wij gaan dat zelf doen. En dan krijgen we de keuze om zelf te bepalen wat we gaan eten. Heel de dag kroketten. Dat gaat niet goed. Ook omdat die kroketten op maat voor ons gemaakt worden. Daar hadden we even geen rekening mee ga. Toch zijn kroketten bedoel je? Absoluut. Ja. En dan blijkt eigenlijk dat het misschien toch wel prettig is als we enige handvatten krijgen. Zowel in de opvoeding. Dat is nu een beetje de stroming, de tegenstroming van Ja, ik denk het is een stuk minder controversieel om met jonge ouders te praten en te zeggen: "Hebben jullie kinderen trouwens regels thuis?" Nee hoor, ze poepen in de tuin. Oké, you do you. Ja. Ja, maar eh jij zal waarschijnlijk op jouw eigen manier ook jouw regels stellen thuis. Eh ik weet dat je dat bijvoorbeeld rondom smartphone gebruikt, dat je daar beste mening over hebt. Terecht wat mij betreft. Ik denk dat op diezelfde manier we nu een beetje in een ingewikkelde situatie terechtkomen. Ik kan alleen voor mezelf spreken dat ik eigenlijk vrijheid best wel hoog in het vaando heb staan. Dat ik heel erg eh mijn eigen autonomie belangrijk vind. Want ik ben een kind van de tijd. Dat heb ik niet allemaal zelf bedacht. Het is gewoon als je in een met z' allen in dezelfde soep gaat zitten, smaak je allemaal ongeveer hetzelfde. Nou, dat is je tijdsgeest. Succes. Ik ben een kind van mijn tijd waarin waarin vrijheid en autonomie hoog is. Daardoor denk ik ook te willen bepalen wat ik consumeer. Maar wat ik denk te willen bepalen wat je consumeert. Maar wat blijkt? Ik heb tegenover mij een entiteit staan, namelijk een lerend alg een barba papa staan. Ja. En toen bleek ineens dat ik misschien toch niet de eh de kennis, de kracht, de kunde heb om te kunnen gaan met die vrijheid. Ja. In tegenstelling tot wat in Emiel staat, als ik je goed begrijp. Nou, in Emiel staat: "Je kunt we kunnen wel omgaan met vrijheid." Dus dat het het Emielboek ging er eigenlijk om: "Vrijheid, vrijheid, vrijheid, vrijheid is goed." En de tegenstroom werd uiteindelijk: "Oei, misschien is er ook soms een beetje teveel vrijheid." Ja, daarom ik merk misschien heb jij dat niet, maar waar wij nu naartoe aan het praten zijn, is dat we zeggen wat mij betreft hm misschien was het niet eens zo heel gek dat we een paar standaard system promps hadden. Misschien was het niet eens zo gek om mensen te laten kiezen uit system promps in plaats van die hele prompt te laten schrijven door een andere AI die je schrijft hem niet eens zelf hè. Hij wordt voor jou geschreven. Dus door jouw gedrag schrijf je je eigen system prompt. Nou, het is niet echt system prompt. Het is een prompt onder een system prompt. Wat is houden aandacht erbij. En om dan de cirkel rond te maken. Ja. Is een kind verslaafd aan snoep eigenlijk nog wel vrij. Eh oké. Dus jij hebt gezegd: "Mijn kinderen zijn vrij." Die mogen alles doen wat ze willen. En daardoor hebben ze zichzelf opgesloten. Ik snap de paradox. Ja. En daar en daar zitten we nu met elkaar ook een beetje in. Ja, dus en dan dan dan kan je dus tegen mij zeggen nu: "Oh, dus jij wil de vrijheidsknop een beetje terugdraaien. Ik denk dat we de vrijheid op een andere manier moeten gaan uiten." Ja. En vereis dat, want in China hebben ze gewoon regelgeving voor eh de eigenaar van TikTok die daar een ander system card heeft, een ander system prompt heeft die veel meer geën is op een burger zijn waar de staat wat aan heeft. eh meer wetenschapsvideo's, meer video's die ambitieën mensen eh eh opwekken op een manier die uiteindelijk het landsbelang dient. Dus daar kun je ook weer van alles van vinden. Ehm maar dan dat laat in ieder geval zien hoe je hetzelfde algoritme op twee manieren kan gebruiken. Bij ons is het opium, bij hen is het soort van een propagandaatraject. Hm hm. Hoe zou je zeggen dat dat onze beleidsmakers hier van invloed op zouden moeten uitoefenen? Wat voor vrijheid moeten wij eigenlijk krijgen wat jou betreft? Ja, dus en voel de paradox hè, want het is dus een soort van Ja. Nee. Ja, ik vrij het ingewikkeld word dat Ja, maar en dat en dat is gewoon zo hè, want als dat is gewoon een moeilijke. Kijk, ik denk hierin dat we Kijk, je kunt zeggen: "Ik heb me vrijgevochten van de zuilen. Ik heb me vrijgevochten van staatspropaga, whatever eh ervan vindt. En nu mag ik het zelf bepalen." Wat blijkt, je hebt iets anders tegenover je staan. Een super barba papa. Ja, waardoard we allemaal wappies worden of waardoor we allemaal brainwad krijgen of zeg maar het is gewoon de smaken die hier uitkomen zijn louter [&nbsp;__&nbsp;] Ik denk dat ik denk dat iedereen dit wel vindt eigenlijk dat algoritmische feeds. Ja. En ik ik denk dat dat daarin zeg maar eh om je vrijheid te kunnen je kan iemand wel vrijheid geven, maar je moet iemand ook de mogelijkheid geven om met die vrijheid iets te kunnen doen. En om iets met vrijheid te kunnen doen, dat heeft in eerste instantie te maken met een stukje educatie, hè. Dus je hebt de digitale vaardigheden die worden ook gegeven op scholen trouwens hè. Dus gaat erover wat is een algoritme. Ja, maar ik ik geloof ik denk ik dit Ja. Nee, maar ik geloof ik ben niet meer met die stap bezig, want ik denk gewoon zelfs al weet je hoe het werkt dan nog eh zijn het kroketten die je Nee, maar dus dus want ik denk dat uiteindelijk als jij zegt als beleidsmakers luisteren eh of vrienden van en buren van loopt lekker die tuin in met ons verhaal. Zet hem op de speaker. Zet hem op je JBLetje in de achtertuin terwijl zij is wel raar moment. Jij wijt helemaal weg bij het idee dat er een vriend van een beleidsmaker luisterar is. Maar oké. Ja. Mega ik denk dat het zo isiets namelijk. Maar goed. Ja. En ehm kijk dat komt door die staatsprop gewoon blijf er nou bij. Ja. Oké. Dus stel die vrijheid, u luistert u luistert eh geachte beleidsmaker. Uiteindelijk zijn we het eens over vrijheid in de algemene zin. Die gaan we dan concretiseren. Wat betekent vrijheid eigenlijk? En daar hoort volgens mij ook bij dat wij inzicht krijgen in hoe die algoritmen werken en vooral hoe die algoritmen voor ons kunnen werken. Oftewel dat we zelf die algoritmen kunnen aanpassen naar onze wensen. En dan vind ik daar hoort vrijheid bij. Als iemand zegt: "Doe mij maar gewoon de hele dag gewoon de ninja ice cream machine, want ik wil gewoon dat zien." Ja, dan ben ik nog wel eh zo vriendelijk om te zeggen: "Hey, you do you." Als jij maar diezelf hebt ingesteld, ja, en niet heb ingesteld per ongeluk door erop te klikken, maar bewust hebt uitgetypt of uiteschreven en dat je kan switchen daartussen. Ik zou het bijvoorbeeld wel heel vet vinden als TikTok multifed was voor iedere gebruiker, hè, dat je kan switchen tussen broccoli enzo. Dan heb je al in ieder geval een keuzemoment. Dan inzicht: wat zit er achter mijn fiets? mijn eigen playlist als het ware om vervolgens tot een punt te komen dat je kan zeggen: "Oké, als AI, want even voor de luisteraar, media en AI zijn eh onlosmakelijk met elkaar verbonden. Wat Alexander en ik voor ons zien zijn jouw persoonlijke buddy die in jouw oor meelijst, die ook jou 's ochchtigs 's ochtends het nieuws gaat vertellen. Goedemorgen Alexander, dit en dat is gebeurd. Besef je even. Dit wordt allemaal één. Oké, wacht maar op de volgende versie van TikTok. dat wij daarin eh zeggen of dat ik daarin nu zeg eh wat belangrijk is dat als die systemen die barba papa's ons zo ongelooflijk bij de kladder hebben, ons zo goed kunnen vormen, dan wil ik meevormen. Ja, dan moet je mij mee laten vormen, want anders heb ik helemaal geen vrijheid meer. Dan heb ik de vrijheid om verslaafd te worden. Nou, ik vind het eigenlijk ook wel grappig wat je zegt eh over die verschillende kanalen binnen TikTok dat je dus eigenlijk het mogelijk maakt om weer te zeppen tussen MPO2 en MPO1 en zeppen tussen kranten en zeppen tussen kranten. Dus dan ben je binnen System prompts aan het zeppen waardoor je weer iets van autonomie terugneemt zonder dat je enorme ja mentale bagage broccoli op je neemt. Ja, want in us interface design als wij eh een systeem ontwerpen, bijvoorbeeld ik zit hier kijken naar ons mengpaneel, er zitten schuifjes op. Die schuifjes die kun je ook een skill geven en dat betekent dat je hem in plaats van 0 naar 100 zeg je: "Je mag van 0 naar 100, maar met stapjes hè. Dus dat schuif je in jouw interface. Die klikt dan met een soort magnetisch vast aan een onderdeel." Hm hm. Heel enthousiast hebben wij gezegd: "Vroeger had je niet eens een schuifje." Ja, je kon je media niet aanpassen. Eh in het meest gekke geval toen er nog één net Nederland één was eh en en twee kranten zeg maar, had je bijna niks. Toen nu zitten we aan de andere kant van het spectrum. Hier heb jij jouw hyperpersoonlijke barba papa. you do you. En dat ik zou zeggen: "Het zou toch wel prettig zijn om er een paar om wel een schuif aan mensen te geven, maar met wat stapjes ertussen en ook nog eens die stapjes zelf te mogen bepalen." En want ik denk dat de ultieme innovatie zou zijn om te zeggen: "Er zijn predefined presets waardoor je heen kan zeppen kranten en tv-programma's en noem maar op en netten omroepen." Maar tegelijkertijd kan je je eigen omroep ernaast zetten die je op maat kan maken en zo heen en weer. En dan krij eigenlij wat Spotify doet met eh al die Discovery Weekly mixen pretty much. Want in dat opzicht denk ik dat het daarom noemde ik de term playlist net al. Ik denk dat we dat we ze eigenlijk al uitgevonden hebben, maar dat die nog wat eh breder de media in mogen. Oké. We hebben het nu heel veel gehad over die algoritmes, die keuzes we ons maken in wat voor content we te zien krijgen of te horen krijgen. We hebben het nog niet gehad over hoe die content synthetisch kan gaan worden. Want waar in het begin van de aflevering het over hadden was eh weet je audio gegenereerd door Suno, een podcast gegenereerd door Notebook LM, video gegenereerd door Soro die allemaal hyper echt is en mensen heel erg goed weet na te doen, maar waarbij we toch nog steeds een soort van uncanny valley zitten waardoor dit nog niet echt door lijkt te breken. Nou, misschien doe ik nu teveel aanname waarom dit nog niet gebeurt. Maar de verwachting die denk ik wij allebei hebben is dat nu zijn de feeds dan welenswaar AI gestuurd. AI's bepalen wat wij te zien krijgen, maar hetgeen we te zien krijgen is nog steeds door mensen gemaakt. Onze verwachtings denk ik allebei dat dat ook veel meer gaat mengen. Ja. Hoe hoe zeg maar als ik dit muntje in jou gooi, wat wat verwacht jij dan? Nou, ik denk dat daarom zit er zitten wat mij betreft tussen het eh hele de hele persoonlijke feed voor jou in jouw TikTok hè. Dus die Barba, dat is niet een hele grote stap naar eh een synthetische entiteit waar jij een relatie mee hebt. Waarom haal ik die aan? Die wordt dan ook op maat voor jou. Dat kan een een avatartje zijn of een poppetje of een misschien wel een mensachtig iets waar jij mee communiceert als persoonlijke body in de vriendelijke vriendssfeer. Maar het kan ook een synthetische nieuwslezer zijn. Sterker nog, waarschijnlijk heb jij straks een groepje van synthetische eh entiteiten die jij ook nog eens plekken kan gaan geven. Ja. Oké. Maar ik vind dit alweer een stap verder, want dit is een soort van post TikTok. Maar ik zit als nu even gewoon hoe kijk ik jongeren nu naar de wereld door het venster van TikTok en in die interface met het switchen van video naar video hebben we nu nog beeld wat grotendeels menselijk gemaakt is en waarvan fake news is nu de enige soort enige concept wat wij in ons hoofd hebben van hoe AI eh beeld eh zich kan verspreiden op een manier dat eigenlijk onwenselijk vindt dat mensen daar naar kijken. heel veel over nieuws. Als mensen praten in de echte wereld over nieuwsvoorziening en AI gaat het heel snel over fake news. Terwijl wij hebben wij denken denk ik veel eerder over diezelfde technologie als iets wat we juist wel willen consumeren. Namelijk synthetische video consumeren. Ja, want ik denk dat ik kijk je hebt de curatie van de video's die wordt al door een algoritme gedaan. De inhoud eigenlijk ook al deels omdat de mensen die die video's maken best wel goed doorheben wat er eigenlijk gemaakt moet worden. Ze gedragen zich naar het algoritme. Dus ze zijn al robots of ze handelen al voor de robot. Dus het is al deels synthetisch. Het zijn al hybride influences in dat opzicht. Dan gaan we toe naar toe naar een soort van full synthetics. Namelijk mensen hoeven niet meer die dansjes te doen. Hoeven niet meer te gaan schilderen. Hoeven niet meer te fietsen. Dus vorm hè. Dus waarbij je beeld hebt wat misschien in eerste instantie wel is opgenomen waarbij de AI het de engagement eh factor verhoogd heeft door het beeld zo ja als jij dit had gedaan dan en dan kan je het alsnog erin fietsen. Ja, tuurlijk. Ja, dus de de je maakt zelf een video en dan gaat die AI het optimaliseren voor engagement voor de eerste t seconden en dan zie je jouzelf iets zeggen wat jij nooit gezegd hebt, maar van dat algoritme weet dit is hoe we die doelgroep binnen dan. En dan heb je nog de uitdaging eh krijgen jij en ik dan dezelfde video te zien of is het ook nog eens een variatie op die video synthetisch? En in dat opzicht als je maar genoeg rekenkracht hebt kun je helemaal die gedeelde ervaring eruit fietsen. Want we zitten niet eens meer naar de gedeelde zelfde TikTok. De feed was al persoonlijk, de filmpjes nog niet. Want jij kon nog mij een filmpje sturen op TikTok wat ik dan kon kijken of we konden zeggen: "Heb je dat filmpje op TikTok gezien?" En nu is daar als we als er geen ehm barrières zijn hè, dan zou je ook kunnen zeggen dat die hele feed of grotendeels gevuld wordt met filmpjes die niet alleen synthetisch zijn, maar ook nog eens synthetisch voor jou. En denk je dat over 5 jaar mensen kijken naar als als ik nog een iemand ben met relevantie in het maatschappelijk debat over 5 jaar? Denk doen ons best. Nou ja, maar wie weet. Maar denk je dan dat mensen eh vrijwillig gaan kijken naar synthetisch gegenereerd beeld van mij? Nou, ik denk ehm de deep fake clubing. Kijk, als wij het eh of laten we het even over jou als jij eh jouw gamma uitbreidt en dat doe je al door verschillende verschijningsvormen aan te nemen. Dat doe je door cross mediaal te zijn, hè. Dus de tv podcast, TikTok zie ik je ook wel eens langskomen. Er zijn stukjes van jou daar, audio, noem maar allemaal op. boeken die artikelen daarin. Maar dat zijn allemaal nog steeds media in de vorm van een representatie. Niet jij. Ik bedoel je zit er wel. Daar gaan we gewoon even vanuit dat jij netjes daar gaat zitten. Maar op het moment dat dat er daarnaast ook nog een plek is waar iemand in een zaal kan gaan zitten om jou een keer te zien Hm. eh en ook de mede fans eh in het Pom Universum een keer te ontmoeten. Ik heb wel het idee dat eh Roxy Deckker eh niet dat jij Roxy bent, maar de Roxy deckkers van deze wereld een best wel grote kans maken nog versus hun synthetische counterparts. En waar zit hem dat dan in? Wat maakt Roxy Decker interessant om op internet te bekijken? Eh zeg maar wat maakt het feit dat zij echt in een echte wereld ook bestaat? Waarom maakt dat haar interessanter om om haar digitaal interessant te vinden? Omdat ik denk dat en dit is een beetje wat ik uit de eh kunstenaarskringen krijg om mij heen die zeggen een stuk kunst moet geschiedenis hebben. Dat en je kan ook kunst vervangen voor een stuk media. En dat bedoelen ze niet mee geschiedenis hebben enkel het stuk zeg maar dat een schilderij gehangen heeft op x of schilderij een keer ontvoerd is door y. Dat is wel leuk hè. Als jij een veiling meemaakt zit daar het verhaal ook bij van het schilderij. Dat is met een reden. En daarnaast zijn er ook verhalen over de maker, namelijk eh wat Vincent van Gog allemaal meegemaakt heeft in zijn leven. Dat we weten ook heel veel van Van Gog los van zijn van zijn stukken. In het geval van Roxy Deckker kan je haar ook volgen en zien dat ze de rijbewijs gaat halen. Dat ze met andere dingen in haar leven bezig is dan artiest zijn. Noem maar op. Dus ze er is een heel rijker persoon. Dit kan je kan je zeggen, maar wieet we kunnen toch ook gewoon die synthetische eh tegenhanger rijbewijs laten halen. Ja, het punt is wel dat je op een gegeven moment zoveel aan het simuleren bent van de wereld waar wij ook in leven en het leven wat wij ook hebben meegemaakt dat ik denk dat dat wel moeilijk wordt. Kijk, waarom? Nou ehm want wat jij nu voorstelt is je kan een zeg maar stel Roxy Deckker is nooit echt gesignaleerd geweest in de werkelijke wereld. Nee. Ja. Dan zou zou het dan alsnog zo'n fenomeen kunnen zijn op de radio, op TikTok, op YouTube? Ik denk nu ik denk nu wel, maar dit is echt koffie dik kijken hoor. Maar ehm ik geloof wel een beetje in het idee van de toekomst is er al maar gewoon nog niet zo breed gedistribueerd. Om hem even in het Nederlands te zeggen. Dat geldt niet alleen maar voor technologie, maar ook voor cultuur eh en trends, hè. Trend watchers doen niets anders dan in Chicago over straat lopen om te kijken dat iemand twee verschillende sokken aan heeft. En dan zeggen ze: "Hey, dat twee verschillende sokken is een trend. Dit is veel meer dan dat. Maar dat heb ik even als voorbeeld. Op die manier begin ik al te zien, daar baseer ik een beetje deze intuïtie op. Dat er al een premium op reality aan het komen is. Een prem premium op human. Oftewel dat dat het de influencer bestaat in een fysieke vorm heeft. Het klinkt absurd als ik dit zo zeg, maar over vi jaar echt niet meer. En ik weet jij je blikt je geeft geen blik of blozen in dit verhaal, maar ik geloof dit ook. Ja, absoluut. Ehm dat er het feit dat een dat er een daadwerkelijk mens is van vlees en bloed met een verhaal en een gezin en een familie en een vriendengroep en een stad en een historie dat dat op een gegeven moment gaat naar boven gaat komen drijven als zijnde iets waar mensen eh voor gaan kiezen versus een eh ja niets anders dan een personage uit een boek eigenlijk hè. Want ik had laatst iemand die zei tegen mij: "Jij hebt het steeds over synthetische entiteiten, maar wat zijn karakters in een boek dan? Ja, jullie hebben een punt. Het is niet de eerste keer dat we te maken krijgen met een soort geesteswezens. Kan hechte aan aan eh niet nieuw eh los van eh ja, ander andere ander bedoel er zit een soort eh hoe zeg je dat? een glijdende schaal van eh Joey uit Friends die daadwerkelijk een leven heeft en om dingen Friends heen die leeft ook nog en haar eigen serie kreeg zo. En dan eh maar aan en aan de andere kant zitten eh wezens in in boeken die gewoon alleen maar in de hoofd van de schrijver bestaan en helemaal aan de andere kant daarvan zit eh eh Alexander Clupping die hier nu letterlijk tegenover me zit ofzo. Dus ik heb wel het idee dat er onderscheid zal komen meer en meer tussen eh synthetische eh ja, wa en dat is in de breedte hè, want ik heb het steeds over influencers, maar dat kunnen zijn muzikanten, dat kunnen zijn boekenschrijvers, dat dat kunnen zijn politici allemaal zo gek niet bedenken. Dat is niet beperkt ofzo. Ik ik heb alleen een voorgevoel, en misschien is het ook meer hoop dan eh dan realiteit, dat wij een eh extra waarde gaan hechten aan het feit dat iemand eh een mens is, zoals we dat nu ook met schaken en Formule 1 doen. Maar maar oké, maar hoe gaan we dan want gaan we dan beeld willen zien van een concert? Maar ik ik ik ga ervanuit dat dat al die AI build generatie over 3 jaar zo goed is dat het verschil met echt niet meer te zien is. En daar zijn we nu nog niet. waarbij je ziet dat AI avatars niet zo echt zijn zoals en ons brein is zo strak afgesteld op het herkennen van echte gezichten. Dit is dit is zo'n krachtig menselijk eh menselijk talent om eh dat beeld te onderscheiden van eh van echt beeld om AI beeld van echt beeld te onderscheiden. Wij hebben dit direct door op dit moment. Ja, maar ik denk niet dat dat mijn verwachting is dat het niet zo gaat blijven. Dus ik hou rekening met een situatie dat over 3 jaar dat niet meer te van echt te onderscheiden is. Inclusief beeld van een uitzinnige massa tijdens een concert wat tot mij komt op TikTok. Ja, één persoon is ook massa. Precies. Inclusief beeld van een van Roxy decker die eh iemand uitscheld op een terras met eh beeld wat eh grungy gedraaid is door iemand die toevallig verderop zit en waarbij die hele stijl van een stiekem video nageboot wordt door die AI. Met andere woorden dat een AI prima een geschiedenis en een ja eh ja alle alle dingen die juicy zijn rondom een BNR, een backstory. Een backstory en ook wat het gaande houdt op RTO Boulevard of wat dan ook het equivalent daarvan is over 3 jaar dat dat allemaal gehallucineerd kan worden. Waarom precies is het dan zo belangrijk om te weten dat deze deze Want de meeste mensen die Roxy Decker fan zijn zullen nooit naar een concert van haar zijn. Nee, Kijk. Ik bedoel, het is zo dat ehm de meeste mensen waar jij en ik veel over weten vanuit de media zullen wij nooit echt ontmoeten. En daar en toch zijn we geïnteresseerd. Nee, precies. Dus ik ik ga zeker niet proberen te verdedigen dat dat uiteindelijk doorslaggevend zal zijn, want dat is het nu al niet. Ehm ik heb wel het idee dat er mensen zullen zijn die daar bewust voor gaan kiezen. Noem het in eerste instantie een vorm van snobbisme en een niche. Maar dat er een soort eh Want je kunt natuurlijk wel eh bijvoorbeeld een eh samenkomst van Erjan en jou ergens voor Pom live. Je kunt een soort plek orgestreren waar je wel moeten bestaan. eh die ik kan me voorstellen dat er een ja, om het even economische termen uit te drukken, een incentive gaat ontstaan om steeds meer plekken te creëren waarin je dus telt als fysiek persoon. Want ik bedoel in het geval van eh Roxy Deckker op 5 mei gaat ze volgens mij het hele land door. Dit voelt nu echt als een soort submarine advertentie, maar dat is het echt niet. Waar duizenden mensen haar wel op het podium gaan zien. Jaen ook dat wel vaak een soort gevalideerd wordt. Nou en de behoefft blijven hebben dus om die gezamenlijkheid met alle zindag meerdere kwaliteiten tegelijk in hè in dat moment daarop. Dus dat heeft een premium. Dat snap ik ook. Dus ja, daarmee kun je extra geld verdienen. En ik snap dan ook dat die die variatie eh van vermaak eh met waarvan je weet dat het een echt mens is omdat je er zelf bij bent geweest dat dat een premie heeft en dat je daarna nog meer fan kan zijn van zo iemand. Dat geloof ik helemaal. Maar ik heb wel het idee dat dit naast elkaar gaat bestaan. En dat die premium ervaring, je hebt je hebt je hebt altijd een premium ervaring naast de basic ervaring. En die basic ervaring, ja, die kun je niet echt aanraken. Eh maar eh ja, de kijk, ik weet niet, je gaat niet kunnen zien dat het niet echt bestaat. En ik denk dat je aan je dat mensen ook uiteindelijk wel blijven weten of iemand echt of niet echt bestaat, ondanks dat je het niet meer kan zien. Misschien dat het dan toch altijd iets blijft waardoor wij blijven weten of het echt is om al was het maar omdat je die persoon dat je hebt van horen zeggen dat iemand uit jouw buurt bij een concert is geweest ofzo. Dat dat ja bij proxy ja een soort van overlevering zoals dat in de pristorie misschien ook ging. Maar zelfs als we het als we weten dat het niet echt gaan we dan onze aandacht eraan geven? Ja. Nou, ik denk dus dus ehm gaat het zo zijn dat in die vi jaar, laten we hem daar even zetten, van hypers hyperrealistische synthetische media, sterker nog bovenrealistisch, whatever that means, maar eh gewoon niet van het echt te onderscheiden. Zelfs niet eens door een algoritme te bepalen, zo goed is het zeg maar. Ehm gaan daar bestsellers uitkomen, Nobelprijzen gewonnen worden, eh films eh eh Oscars winnen. Absoluut. Ja, sorry, dat denk ik wel. Ehm maar ik denk dat er nog steeds genoeg ruimte is voor die mix omdat en ik blijf ja, ik haal toch weer even mijn schaken en mijn Formule 1 metafoor aan. Als wij nu zouden horen ehm dat eh Verstappen eigenlijk niet stuurt. Ding is gewoon zelfrijdend. Dit kan hè. Ik bedoel, ik ga niet een complotje starten, maar hij kan gewoon doen dat stuurlij en hij beweegt hem een beetje mee. En ik bedoel kan al lang. Het was een DJ die een beetje staat te bewegen en ondertussen druk hij niet echt knop in. Gee dit gebeurt op plekken. Ja. Nee, maar ik bedoel ge MP3 mensen. Ik denk als dat naar buiten komt dat daar mensen boos over zijn dat enorme impact gaat hebben op het merk Max Verstappen en ook niet binnen twee weken weer overwaar. Dus ik heb ergens het idee dat we dat toch niet pikken ofzo. En we zijn al Want als eh Magnus Carlson eigenlijk een robot blijkt te zijn die al die tijd aan het schaken is zeg maar. Ik er zit iets bij ons dat we en dat is eigenlijk ook irrationeel. Een soort ja irrationeel op een manier van waarom zou je niet kunnen genieten van een Formule 1 wedstrijd waar de meest brute algoritmes tegen elkaar battelen van de verschillende technische universiteiten in Nederland. Ik noem maar wat. Ik zou dat trouwens best wel dik vinden. Maar ik merk dat ik daar minder warm van word dan mensen in auto's vanuit verschillende teams, nationaliteiten, et cetera. Dus we geven nu al een premium aan mensen in schaken in Formule 1. En waarschijnlijk zijn er mensen die nog 100 voorbeelden kunnen noemen. Die premium gaat er blijven. Ik denk dat jouw punt ook staat dat die premium niet genoeg is om die synthetische content buiten te gaan houden ofzo. Nee, dit wordt absoluut een mix. En ehm ik ben gewoon vooral benieuwd hoe nou ja, misschien wij ook, jij en ik, inspelen bewust of onbewust straks op hoe kunnen wij relevant blijven in een wereld vol super AI podcast gegeven door twee superhosts. Moeten we dan Maar wat is het antwoord op die vraag? Want ik vind inderdaad dit idee, namelijk podcast luisteren van stemmen die klinken zoals die van ons, maar dan aangepast aan mijn interesse zoals TikTok dat ook doet. Ja, natuurlijk gaat dit gebeuren. Dus wat doen wij dan wietsen zeg maar? Wat wat is onze rol nog over drie jaar, 5 jaar? Ja. De En kan alles wat wij doen gedaan worden door een computer in deze podcast? Kijk. Ja, ik denk dat alle eh randomness die ik in deze aflevering gooi, mijn metaforen ja, hier en daar een opmerking over mijn vader ofzo. Dat is toch ook allemaal wel de backstory, hè? Ja, dan moet je hem eerst een hele backstory laten generaten van een goz die opgegroeid is in krimp aan de ijsel en dan fiets je daar alsnog wel op basis van heel veel boeken iets uit. Dus ook backstory is niet een soort van beveiliging ofzo. Hoe zeg je dat? Een barrière ofzo. Backstories kunnen gegenate worden. Ehm heel eerlijk ik weet het eigenlijk niet. Ik weet het eigenlijk niet zo goed. Ik heb een soort van moeilijk onder woorden te brengen hoop hierin. Hoop en daarmee bedoel ik vertrouwen. Misschien is dat beter woord. Vertrouwen. Ik heb een soort vertrouwen dat wij met elkaar een manier gaan vinden en heb ik niet alleen over jou, jij en ik, maar wij als in samenlevingsbreed om een soort nichje, want het wordt klein, uit te carven zeg maar in de hoek van het festival waar nog een tentje staat waar wij nog zitten ofzo. En dat is misschien niet genoeg, want dan zijn wij met te veel goede podcast host. Dus wordt heel druk in die tent. Maar ik heb wel het idee dat daar nog een plek kan zijn. Maar het kan het kan niet in de orde van grootte zoals wij het zitten doen, denk ik, man. Maar het is de vraag wat mensen gaan accepteren, want dit is uiteindelijk waar je de hele tijd op terugkomt. Het soort van vertrouwen in dat er een menselijk element in zit. Eh dat maakt dat we Formule 1 blijven kijken en dat we dus niet als we zouden weten het is een robot die die auto bestuurt, dan vervalt de hele reden om een Formule 1 wedstrijd te kijken. Ehm we gaan ook niet kijken naar robots die met elkaar aan het voetballen zijn. Volstrekt oninteressant. Ehm hoe goed ze ook zouden kunnen voetballen eh zie ik niet zo heel snel gebeuren. Helemaal als het computer gegenereerd is dat beeld. Ehm dus ehm ondanks dat technisch misschien iets kan, misschien dat we technisch allemaal zo goed kunnen maken en dat het ook inhoudelijk zo interessant kan zijn, dan zou je kunnen zeggen: "Wij als mensen trekken ergens een grens in wat we bereid zijn te consumeren." Dus kunnen het maken, het is allemaal heel goed. Maar hetzelfde als je geen midjourney kunst aan de muur hangt, maar wil weten dat er door een mens gemaakt is, gaan we het gewoon niet consumeren. En daarom is er geen markt voor. Ik denk dat we zou kunnen. Absoluut. En ik denk dat wij door de geschiedenis heen onbewust en bewust zijn beschermd door het feit dat we bepaalde dingen die we wilden niet konden. Ja. En we komen nu in een tijd dat wat we willen kan. Ja. En dan is de vraag: is wat we willen wel wat we moeten krijgen? Ja. En en en willen we het uiteindelijk wel echt? Want je kan zeggen: "Ik wil eh oneindige podcast met de beste leukste hoofd." Ja, maar misschien ga je er dan zo als je aan het eind van een avond tiktoken erachter komt is toch niet super chill. Ja. Ehm misschien die leegte. Ja, misschien dat dat uiteindelijk dan toch zoals nu ook regelgeving tegen TikTok aan het komen is. En weet je, er komt toch uiteindelijk een tegenbeweging eh die weer nieuwe balans aanbrengt. Nou, breekt daar nog iets van hoop uit? Ik hoop ik hoop het maar. Ik start de eindmuziek. Ho, mijn godetsen. Eh ja, nou ja, het is wat zull maar weer zeggen. Dankjewel. Jij ook Wiets Hagen. Eh wij danken ook Sam Hengenveld voor de edit en Pankra voor de vormgeving. Wil je een lezing van Wietser over AI of van mij, dan kan dat. Mail ons op lezing@aiport. Twee keer per week het laatste nieuws over AI krijgen kan via airport. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf ga je naar deagency.com/aiort. Wij zijn hier volgende week weer en wij danken jou voor het luisteren. Dankjewel. Tot volgende week. Dag. [Muziek] [Applaus] [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
