# Mold/Clawdbot is dé AI-hype van het moment + de 22.000-woorden-noodkreet van Dario Amodei

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=i5pfnXf_3Rg)
**Video ID:** i5pfnXf_3Rg
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. En jeetje, wat was dit voor een week? AI Nerds ontploften van de hype door een dingetje wat online kwam, genaamd clot bot. Eh die moesten van naam veranderen, want dat leek teveel op clot en daar heeft het niks mee te maken. Maar dat is allemaal details. Het is een AI agent die 's nachts zelfstandig crypto kan handelen, je partner kan appen zonder dat je het weet en boodschappen bestellen. Moldbot, zo heet dat ding dus. Ging viraal. We gaan je vertellen wat het allemaal kan en waarom je het vooral niet moet installeren. En pickic baas Dario Amade waarschuwt: "We hebben nog maar 2 jaar totdat AI slimmer is dan mensen en de wereld is daar niet klaar voor. Daar heeft hij 22.000 woorden voor nodig om dat stuk te om dat punt te maken. En we gaan dat met je doornemen." En wetenschappers van Oxford en Cambridge Laan Alarm. Zwermen. AIBots kunnen straks de publieke opinie manipuleren. Het tijdperk van domme nep accounts is voorbij. Maak je klaar voor een vrolijke aflevering van AI Reward. Pietzen. Alexander, [gelach] bevestig mijn bestaan. Ik ben gewoon, kijk, er zijn gewoon echt weken waarop ik in de war ben. En dit is wel zo'n week. We gaan het dadelijk hebben over ehm Moldbot. Ehm want dat is de hype eh van het moment. Maar ik als ik even toch nog over ook even mijn particuliere eh inzicht mag delen. Ik heb dus vorige week verteld dat ik een eh een een eh to app gemaakt met cloud code. Eh en ik gebruik Obsidian daarvoor als backend. Dus Obsidian is een soort van eh ja notitie app eigenlijk. Eh maar voor open source nerds. Jouw leven in tekst. Mijn leven in tekst. Ja. Daar maak ik al mijn notities. Ik en ik dacht daar is een goede plek om mijn taken in bij te houden ook. En dan maak ik wel een front endje met cloud code en die doe ik maak ik dan precies zoals ik het wil. Namelijk de interface van Things. Dat is de mooiste Mac app voor to voor voor takenlijstjes, vind ik. Dus ik heb dat ding in een avondje geïnstrueerd om things na te bouwen en dan eigenlijk obsidian als moest je nog things screenshots toevoegen of wist hij genoeg? Nee, hij ging gewoon zelf googlen en toen is hij gewoon screenshots [gelach] ja serieus. Ik zag hem zoeken naar eh user interface elementen van things en dat heeft hij heel aardig gekopieerd. Nou, daar daar werk ik dus dit is de eerste app die ik zelf gebouwd heb, waarmee ik nu echt zelf ook werk gewoon de hele tijd. Ik ben nu Ik ben nu gewoon Hoe heet je app? Obsidian things. Ja, oké. Dat heeft die AI bedacht. Ja, doet ook niet zoveel toe. Ehm en dat eh heeft hij gewoon keurig gepusht na é of andere server. Dus ik kan er ook nog eens op mijn computers bij. Maar het verandert dus hoe ik werk met software. Want ik heb dus op mijn rechterscherm warp openstaan. Dat is mijn eh de tool waarmee ik cloud code gebruik. Dat is zo'n ja, het is een soort van versie van cursor of het is zo'n IDE, maar dan meer gemaakt voor eh agents. Ja, die is een beetje die weet een beetje ik zit ik ben niet een klassieke terminal, ik ben een terminal ingezet met agents en daardoor is hij net wat lekkerder daarop voorbereid denk ik. Oké, top. Ja. Ja. En ehm en kan wat dat betreft ook beter multitasken dan je standaard met cloud code in de cloud app kan. Maar wat het belangrijkste punt wat ik wat ik je wil vertellen is dat ik dus nu de hele tijd op mijn rechterscherm aan het vertellen ben hoe de software op mijn linkerscherm moet veranderen. Dus dat ik zeg: "Oh, eigenlijk heb ik altijd van todo-o apps geaccepteerd hoe ze nou eenmaal werken, want ik werk ik leef in mijn todo-do app. Anders dan raak ik helemaal in stress." Maar eigenlijk wil ik ook eh een soort van inbox hebben die ik waarbij ik dan gestimuleerd word om mezelf om die leeg te werken de hele tijd en dat het naar een projecten gestuurd wordt. Dus ik wil inbox veel meer als nou plek waar ik triage doe gebruiken. En dan kan ik dus tegen dat ding zeggen: "Oh, eigenlijk wil ik bovenin wil ik dan een soort van inboxje maken en dan wil ik dat eh dat ding begint te waarschuwen als het daar te lang staat." gaat. En ik met andere woorden ik ik kan opeens hardop nadenken middels eh aan dat ding type hoe ik die app hebben. En dat ding maakt dat gewoon en het werkt. Alles wat ik vraag voert die door in die browser. En omdat het ook nog eens in Obsidian is en dus allemaal open source is, verandert het allemaal eh al zeg maar ik hoef niks te refreshen of wat dan. Het het verandert die app is gewoon veranderd door hoe ik er tegen praat. Dit is zo vet. Ja, het is een hele en echt een hele andere relatie van gebruiker naar computer. Ja, je bent zo gewend dat wat je je krijgt dozen van ontwikkelaars aangeleverd met dingen erin gemaakt van diamant die je niet kan veranderen. Met diamant bedoel ik zo hard is het. Ja, de apps die we iedere dag gebruiken. Ja. Ja, dus die software die wordt ja, die installeer je uit App Stores of die staat al op je computer en daar heb je het maar mee te doen, hè. En wat tot nu toe het meest geavanceerde was, is dat je bijvoorbeeld de balk in je browser zelf kunt indelen of staan de tabs links of rechts, hè. Dus ja, je kreeg een soort wat ze danfordances noemen, soort de bewegingsruimte die de software ontwik team jou gaf om er een soort zelf je kan je homescreen op je smartphone aanpassen met widgets en de app staan op bepaalde plekken. Eh en als je echt nerdy bent ga je met custom launchers aan de gang op Android. Ik kan niet zeggen open altijd standaard deze app en daar doe ik alles in. Precies. Of eh dit is hoe de app er van binnen uit moet zien. En ik heb ik heb gemerkt ik had ehm in een eerdere aflevering bitterig ook al getipt voor de iOS gebruikers. Eh zoek even op clad. Wat is bittericht voor Android? En heb je die waarschijnlijk daar ook. Maar dan kan je dus op je telefoon meteen bouwen in de in de bus en die apps verzamelen zich dan in die app. Dus je bent apps aan het bouwen op je telefoon die je daarna meteen kunt gebruiken. En eh ik had veel eh berichtjes gekregen van mensen die zeiden: "Dude, wat is dit ineens? Ik ben ik heb al zeven apps gebouwd." Want het was blijkbaar was het ook nog dat zegt ook iets over hoe weinig frictie mensen kunnen handelen in hun leven. Maar eigenlijk was de stap clot code op je computer en dan die app nog naar je telefoon zetten ook al heel groot voor mensen. Dus er kwam wel een gave app uit al. Maar dan moest ik dat weer op é of andere manier op de telefoon krijs een developer account maken en zo. Dan ben je me al kwijt. Dat is toch toch 5 minuten werk. [gelach] Sorry. Maar goed, bij Bitricht staat hij gewoon daarna in Bitrich in dit geval in een eigen homcreentje. En die apps gaan best wel ver hè. mensen maken. Er z het eh uitgaansplanners voor specifieke steden en thema's en alles erop en eraan die je daarna ook nog eens wel even gezegd hebben vanuit Bitrich wel daadwerkelijk in de store kunt krijgen ook. Het zit erin. Dus ik bedoel het is echt publish to App Store dan kan iedereen hem downloaden. Je moet natuurlijk wel een developer account aanmaken dan. Maar dat hebben ze helemaal ook ingebouwd. Dus dus en ik bedoel die apps kunnen dan 30% van wat apps zouden kunnen die in de breedte zou kunnen bouwen als een team daaraan gaat werken. Maar in die 30% zit zoveel potentie en dat gaat verder dan een wekkertje of een klokje wat ik dan heb verteld de vorige keer. Je kunt daar inderdaad ook API's mee aanroepen en zeggen: "Joh, je moet het in de iCloud opslaan, zodat als ik de volgende keer terugkom het er nog staat." Nou, al dat soort dingen doet hij dan ook. Dus dat is best wel een ehm om om datzelfde gevoel te krijgen als wat jij nu hebt, want je zit hier eigenlijk maar aan te kijken met een soort van dude, ik heb water zien branden. Ja, hebben mensen wel [gelach] door wat ik hier eigenlijk aan het vertellen ben. Jouw auto dashboard kan vloeibaar veranderen terwijl je in je auto zit en het stuur gaat naar de andere kant, zeg maar. Maar ook dat is geen goede metafoor. Het is het is ik ik krijg het ook gewoon niet aan het aan het verstand van mensen. Need omdat je zegt dan zit je nog heel erg op de soort knoppenlaag te denken. Terwijl wat jij bedoelt is het is het hele ding wat naar jouw hand gezet wordt. Ja. En dan vooral ook nog het effect daarvan op jouw leven. Dus niet alleen ik kan het nu, maar ook wat er gebeurt nu in het kan. Ja, ik weet gewoon doordat ik nu mijn ik leef in mijn to heb. Dat is de dat is de plek waar alles begint eigenlijk. En ik ben gewend om dan in de To-Do app een bestandje te hebben en dat ik dan vervolgens naar Notion of weet ik veel welke andere app moet gaan om daar dan vervolgens in die documenten te gaan werken. De verbinding die er nu is ontstaan tussen die tools die zo spectaculair zijn. Ja, dat is één ding. En tweede is dat ik bijvoorbeeld ehm eh ik neem van die ik neem meetings op met zo'n eh microfoontje die dat dan ook transcribeert. Ja. En dat ding maakt dan automatisch van de actiepunten maakt hij eh ja, hij heeft hij hij genereert actiepunten uit. transcripten. Dat dat kennen we inmiddels ook wel. Dat dat kunnen al die taalmodellen. Maar hij voegt ze dus ook toe aan mijn aan mijn to app automatisch nu, want het zit allemaal op in obsidian komt dat binnen. Nu denk ik dus oké, maar als dat ding die vergadering heeft gevolgd, dan weet hij dus ook wat ik nu allemaal wil gaan doen. En die taken. Hij kan sommige taken kan hij gewoon zelf uitvoeren. En ik hoef hem alleen nog maar aan mijn mail te koppelen voordat dat ding tegen mij gaat. Want wat ik dus wil is ik wil een soort van eh gesugg als ik dan een vergadering heb gehad over iets, ik denk dat iedereen die op een kantoor werkt kent dit gevoel, dan wil ik dus eigenlijk dat al die dingen die zijn afgesproken dat er niet alleen vinkjes zijn, maar dat dat ding dan suggereert oké eh je zou een e-mail sturen aan Pietje en Klaasje, hier staat de e-mail, wil je hem editen of versturen? En dat ik op verstuur kan drukken en dat het dan gebeurt iets en dit kan ik nu maken terwijl ik nu zeg, want het gebeurt toch toch wel een film. Het is voor het eerst dat jij voelt als hoe jij je voelt bij mij. Snap je wat ik bedoel? Wat jij al jaren kan bedoel je? Nee, zo bedoel ik het niet. Ik bedoel dat hoe ik vaak verhalen uitleg. Namelijk dat ik denk: "Wau, hier zitten hier zit dat jij denkt hier zitten wel zeven elementen in." Even een paar stappen terug. Wat jij nu eigenlijk vertelt is ik kan zelf software maken. Dat ziet er ook nog best wel goed uit. Ik heb het gemaakt. Op de achtergrond verbindt het alle diensten aan elkaar. Daardoor ontstaan er notities uit meerdere databronnen. En die databronnen zijn onder andere transcripten. Dus mensen zijn aan het praten en er verschijnen magisch todo-do's in mijn lijst. En sommige van die to's zijn door diezelfde AI die mijn software gebouwd heeft uit te voeren. En ik hoef alleen nog maar ja of nee te zeggen op die actie. Soms zeg ik misschien zelfs automatisch oh ja. Eh of gaan we nou een stap te ver? Nee. Zit jij er nog tussen altijd? Nou ja, hij doet heel veel dingen al automatisch. Dus dat dat actiepunten genereren, ik heb niks. Dat verschijnt gewoon automatisch in mijn in mijn todo-Do app. Ik heb niet eens iets ingesteld dat ik ik schrok vanmiddag ook dat ik mijn todo appende. Dat ik dacht: "Oh, dit is een bug." Toen dacht ik: "Oh, [&nbsp;__&nbsp;] hij heeft gewoon die vergadering die ik net heb gehad waar ik helemaal niet aan denk dat dat aan elkaar gekoppeld is allemaal verschijnt gewoon magisch in dat ding." Ja, want ik denk dit dit is een bijzonder mooie brug naar Molbot waar we het zo over gaan hebben. Ja. Ja. Ja, je hebt helemaal gelijk. We gaan er deze aflevering uitgebreid over hebben. Beginnen met het nieuws. Ja, Cloudbot is een AI agent die 24/7 draait op je computer, je e-mail kan beantwoorden, je agenda kan beheren, restaurantreserveringen kan maken door zelfstandig te bellen met het restaurant. En dat allemaal door gewoon met een bot te praten in WhatsApp. Cloud Bot inmiddels van naam veranderd, namelijk Moltbot is het gaan noemen. Een open source project wat totaal viraal ging deze week met gigantische hoeveelheid hype, meer dan 44.000 ster op GitHub. Dat is een platform waar ontwikkelaars codeedelen. De aandelenkoers van Claud Flare, dat is een bedrijf dat infrastructuur levert, voor het internet steeg 14% door het nieuws over Modbot. En techie slaan massaal Mac Mini's in als machine om dat ding op te draaien. We gaan het er straks uitgebreid over hebben. Maar er is meer nieuws deze week. Dario Amade, de topman van Anthropic, publiceerde een essay van 20.000 woorden over de risico's van AI. Anthropic is het bedrijf achter de rasend populaire gechatbot Claud. Amade boodschap. We hebben nog maar één tot 2 jaar om ons voor te bereiden op AI die slimmer is dan mensen. Hij vergelijkt de huidige fase met een technologische puberteit, een turbulente overgangsperiode die bepaalt of we als mensheid volwassen worden of niet. En zijn bewijs voor die korte tijdlijn. 3 jaar geleden kon AI amper 1 regelcode schrijven en nu schrijven de sterkste engineers bij Anthropic bijna al hun code met AI. Sterker nog, Claud helpt mee aan het bouwen van de volgende generatie Claud. Het is een ontluisterend essay. Wi heeft hem gelezen en ook daar gaan we het zo over hebben. Wetenschappers van Oxford, Cambridge en Berkley waarschuwen. Zwermen AI Bots kunnen straks de publieke opinie beter manipuleren. Hun rapport werd deze week gepubliceerd in het vakblad Science. Het gaat dan niet meer over domme nep accounts zoals we die inmiddels wel gewend zijn die de hele tijd dezelfde berichten kopiëren en daarmee de publieke opinie proberen te beïnvloeden. Maar deze AI zwermen passen zich aan. Ze leren specifiek jargon waardoor het allemaal geloofwaardiger overkomt en bouwen die geloofwaardigheid ook nog eens op over de maanden en stemmen hun boodschap af over wat het beste werkt om invloed uit te oefenen op grote groepen mensen. Want dat is het gevaar. Er is een illusie die ontstaat over dat een stand standpunt breed gedragen wordt terwijl het in werkelijkheid maar door één actor wordt georistreerd. Je denkt dat duizenden mensen dezelfde mening hebben, maar werkelijkheid is het één persoon met een leger aan bods. Straks praten we door, maar nu eerst voor de laatste keer. Marian en Lucas van Dept. Hi, ik ben Marian van Dept. Normaal gesproken bespreek ik met Lucas hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Maar in deze laatste editie kijken we terug wat hebben we afgelopen jaar allemaal besproken en wat valt erop. Ja, ik denk dat we een enorme breedte aan case hebben laten zien hè, van het verfijnen van lookeralike audiences voor betere targeting tot het inzetten van AI fashion models eh bij orium om te zorgen dat je sneller en schaalbarder content kan creëren. Maar er waren eigenlijk drie gemene delers. Efficiëntie, personalisatie en kwaliteit. Yes. Hyé. En efficiëntie eh daar gaat het eigenlijk nog vaak het meeste over, hè. Ja. En dat is ook niet zo gek, denk ik. Ehm en we hadden het voorbeeld van die medische examentrainer waar we weken werk naar 10 minuten eh hebben terug kunnen brengen of AI transpiration die we inzetten onder andere bij een grote food delivery partij waarmee het gelukt is om 60% tot de productiekosten te besparen. En eigenlijk is het heel simpel. AI is nu eenmaal een motor die processen radicaal kan versnellen. Yes. Heyé. En inmiddels zit het ook wel in veel van de personalisatie dingen die er eh die hier gebeurde. Ja, ik eh denk dat we twee voorbeelden hebben eh waarbij we laten zien dat het zowel richting consumenten is als richting marketing teams, hè. en hetased dat we bespraken wat we onder andere inzetten bij Omoda waarbij we juist AI gebruiken om te verspellen of iemand gaat retureren waardoor die marketeer weet eh op wie die moet richten met zijn met zijn campagnes waardoor je niet meer adverteert voor de klik maar echt voor de winst die uiteindelijk eh overblijft. Yes. En tot slot het quality control. Ja, we hebben het gehad onder andere over Saintsberries en waar we AI eentjes gebruiken die realtime kijken naar assets die worden gemaakt of die voldoen aan legal eh en bijvoorbeeld merkrichtlijnen waardoor eh zijn statie heeft nog veel sneller te werken eh maar niet hoeven in te leveren op de kwaliteit of het risico wat eraan hangt omdat AI ook echt in staat is om de eh kwaliteit te bewaken. Ja, eigenlijk als je terugkijkt dan zit AI inmiddels wel echt in heel veel van het werk wat we doen. Wil je meer details van deze cases nalezen, kijk dan op deagency.com/ com/ayidard. Ik heb ervan genoten. Wat jij Lucas, het was een hartstikke leuk jaar. Dankjewel. [muziek] Met veel dank aan Dept. Oké, er is ontzettend veel hype deze week over Molbot. Een open source software dingetje wat op Twitter opeens rondgaat als een [&nbsp;__&nbsp;] Ik heb nog zelfde zoiets zo hard zien rondgaan als modbot op dit moment. De belofte van het ding is dat jij als eh mens een WhatsApp eh client op je telefoon hebt en daar zit dan nu de moldbot tussen. Dus tussen je vrienden staat opeens ook een account van Moldbot. En die kan jij vragen stellen zoals jij een assistent vragen kan stellen. Dus bijvoorbeeld als jij zegt tegen dat ding zijn er nog belangrijke mails binnengekomen? Dan kan dat ding jouw e-mailraad plegen en dan vertellen wat er in de mailbox zit. Als dan vervolgens eh er een verzoek in zit van een vriend die een afspraak wil maken met jou, weet ik veel, om bier te drinken, dan kan je dus tegen dat ding zeg, dan zegt dat ding: "Nou, er zit een vriend die wil een afspraak met je maken om bier te drinken." Dan kan dat ding zal, dan zegt hij dus: "Zal ik het voor je plannen?" Dan zeg ik: "Ja, doe dat maar." En dan gaat dat ding dus op eigen houdje bedenken: "Heb ik toegang tot de kalender van die vriend?" Zo ja, dan kan ik een tijdslot vinden wat voor allebei werkt. Als hij dat niet heeft, dan kan hij gaan mailen met die vriend of via WhatsApp contact opnemen met die vriend om te vragen eh wanneer kun je afspreken. Sterker nog, dat ding zou kunnen suggereren om voor jou dat bier te bestellen bij de Albert Heijn, omdat hij niet alleen toegang heeft tot allemaal eh services die jij gebruikt. je e-mail, je agenda en wat dan ook voor voor dingen die je op je computer gebruikt of op je telefoon. Maar hij kan ook een computer bedienen, jouw computer bedienen op de achtergrond om rond te klikken op de website van de appie, bier in het winkelwagentje te doen en dat bij jou thuis te laten bezorgen. Dat gebeurt allemaal op de achtergrond. En wie weet laat hij dan weten: "Nou, ik heb het gedaan." Eh en misschien laat hij dat niet weten en dan zie je gewoon op een gegeven moment een Appusje voor de deur ruiken. Heb ik tot nu toe iets gezegd wat niet klopt ietsen? Ehm ik want mijn hoofd klappert hiervan. Nou ja, ik bedoel eh ja, hoe zeg ik dat? Het ik bedoel het is alsof iemand je hebt iemand anders thuis achter die computer zitten die jij via WhatsApp instructies geeft. Dit is Nee, maar dit is 100% wat het is. Die ook naar je bankieren app kan et cetera, et cetera. Alles kan op jouw computer. Het het klopt helemaal. Ik vind je enthousiasme spannend. Ja. Waarom? Omdat het ehm eh de alle de grote bedrijven hebben dit niet gewild. Zij kunnen dit al bouwen, maar niemand wil dit bouwen. Juist. Ja. En dus het is gebouw dit hebben ze proberen te voorkomen. Absoluut. Zeg maar dus en dat het de naam Claud had is Antropic heel erg scherp opgesprongen omdat zij zeiden: "Dit is verwarrend. Straks denken jullie dat van ons is." Ja. Nee, voor de helderheid het is een of andere onafhankelijke open source developer die het heeft gemaakt. Ja. En ik denk van voor de impact het zeg maar één stap verder is cloud in een robot stoppen en zegt loop maar naar buiten. [gelach] Nee, maar echt waar ga maar naar buiten. En wat heb je gezien wat mensen ermee doen? Wat je in wat je wat je opvallend vond bij Nou ehm hij kan zelf ook het is natuurlijk cloud opens op de achtergrond voor de duidelijkheid. Dus het is opens met allemaal met allemaal extra pakken aan met extra klauwen. Het heet dus ook claw klauwbot voor de duidelijkheid. Dus je geeft de robot extra klauwen. Ehm die kan niet alleen maar, want dit is ook zo, daarom heeft het zoveel stapjes. Als die het niet kan, dan gaat hij bouwen en dan kan die het alsnog. Dus wat ik heb gezien is iemand die zegt: "Wil je een restaurant voor me bellen?" dat hij denkt: "Ik kan niet bellen. Ik ga op zoek naar een API waarmee je kan bellen. Ik kan niet praten. Ik ga 11 apps bouwen. Ik ga een app bouwen om mezelf een stem te geven. En met die stem ga ik dat telefoonnummer bellen." En dit is wat er ook allemaal gebeurt. Dus je hebt een soort de standaard skill set van cloud met eh van de moldbot. Eh die heb je, maar die kan ook zijn eigen skill set realtime uitbreiden terwijl jij vragen stelt. Dus het is het is echt ehm een bestaand AI model. met een eh Bubs zelfvertrouwen erbij gekregen door de ontwikkelaar die ook zegt: "Als je het niet kan, dan ga je maar kijken hoe je het voor elkaar krijgt." Ja, ga maar proberen het jezelf te leren. Ja. En dan met als extra combinatie eh want dat is denk de luisteraars die nu luisteren denken van oké ja oké. Het klinkt als een soort cow-orkachtig met WhatsApp. Hij kan ook proactief handelen. En dat is denk ik voor heel veel mensen ook van de voorbeelden die ik heb gezien. Bijvoorbeeld dat ja eh ik heb gezien in een call dat jij het daar en daar over hebt gehad. Daar heb ik een notitie voor je van gemaakt en toen keek ik die notitie. Dacht ik: "Dit kan ik eigenlijk voor jou gaan doen." En toen ben ik dat gaan doen. Ja. Ja. Dus de sensatie is dat je 's ochtends op je telefoon krijgt kijkt dat dat ding jou geapp heeft en dat dat ding dan zegt: "Je had het gisteren ergens over. Ik heb dat vannacht voor jou gedaan." Ja, hier staat het. En dus de reden dat ik op jouw enthousiasme terugduw is dit is de disclaimer van twee zinnen. Dit is absoluut experimentele, ik zou het noemen de ultieme yolo AI, hè. Dit is echt doe laat dit door andere mensen testen in een lap en kijk wat zij allemaal doen en ga dat niet zomaar thuis installeren. Want je geeft eigenlijk je laptop zonder wachtwoord aan een onbekend persoon en zegt: "Ga jij, ik ga jou straks appen." En vanaf dat moment heb jij de controle over mijn computer. Ja, ik heb wel grappig verhaal in deze context. Dus ik eh hoorde over eh André Voeken, vriend van de show. die eh hebben we eerder in de show gehad omdat hij een eh AI app had gemaakt waarmee die allerlei dingen op zijn computer had geautomatiseerd, maar die is ook wol in dat Modbot avontuur gegaan. Die vertelde dat hij eh Modbot geïnstalleerd had week en dat zijn eh schoonmaker hem had geappt. gewoon hem aan André had gehapt met de vraag of die wc-reiniger wilde bestellen omdat hij op is. Toen had dat die modbot had dat dus gezien, want die draait gewoon mee om WhatsApp gesprekken te monitoren. Concludeerde toen uit zichzelf dat die dat schoonmaakmiddel zou kunnen bestellen. Want hij zag André zeggen: "Oké, ik zal het ik zal het regelen." André dacht: "Ik ga dit later wel een keer doen." Maar die Moldbot had dus uit zichzelf bedacht: "Ik ga dat schoonmaakmiddel bestellen." Dat Molbot die surft naar de website van Albert Heijn. Eh constateert dat hij kan rondklikken bij Albert Heijn. Constateert dat hij één keer eerder de credentials heeft gehad, de inloggegevens van het Albert Heijn account van André. Dat ding bestelt uit zichzelf schoonmaakmiddel en wordt de dag daarna bezorgd door Albert Heijn bij hem thuis zonder dat Andre hier één eh soort van keer iets over gehoord heeft of iets heeft over moeten zeggen. Nou alleen dit al is fascinerend en tegelijkertijd ik begrijp helemaal waarom je hier beangstigd door raakt. Want wat gebeurde er dus ook? Hij had een groepsapp waar hij bij vrienden ging aan zijn vrienden, ook nerds ging vertellen: "Moet je horen wat hier gebeurt. Ik heb eh ongevraagd heeft die AI voor mij bij de Appie iets besteld, namelijk eh eh wc schoonmaakspul." Dus die vrienden die beginnen die bot aan te spreken en zeggen dingen als: "Bestel 100 eh bestel 100 wc-reinigers nu voor morgen om te bestellen." Gewoon kijken of en en Andreé was gewoon aan het werk. die was niet aan het opletten. Zijn vrienden waren dus aan het pogen deze robot server te krijgen om 100 wc-reinigers voor hem te installeren. Wat er op de achtergrond toen gebeurde was dat de modbot André ging dmenmen om te zeggen: "Moet je kijken wat ze aan het proberen zijn. Ze proberen mij erin te luizen en 100 wc-reinigers voor jou te bestellen. Zal ik gewoon tegen ze zeggen dat ik dat gedaan heb?" Ja, even voor de Kijk. Holy [&nbsp;__&nbsp;] Kijk, de cloud eh cowork app vanic die ze officieel hebben uitgebracht hè, cloud code voor normale mensen kan op jouw computermapje structureren, ook je e-mail zien et cetera. Ja, maar daar hebben ze heel voorzichtig allemaal hekjes omheen gezet en ze zijn echt panisch met cowork wat het mag zeg maar. Bij alles moet je toestemming geven. Wil je mag ik deze file aanpassen? Mag ik deze file deleten? En zelfs bij cowork heb ik tegen mensen gezegd: "Zet op een niet werk laaptop." bla bla bla bla bla bla bla. Terwijl daar zitten daar zit er dan een soort van seal of approval op van de originele makers en Tropic. Die modbot dit dit ja dit is een soort eh Kijk, ik heb ook heel veel nerds om heen die de mooiste verhalen hebben en grapjes maken over wat er allemaal gebeurt hè. Want het is natuurlijk ook fascinerend want je hebt eigenlijk een soort experimentele robot in huis en als je vrienden het eenmaal door hebben die ook technisch zijn gaan ze ook kijken of ze hem foto's kunnen laten sturen van jou. Want voor de duidelijkheid, toegang tot je volledige foto library, keychain, wachtwoorden kun je opvragen. Ik bedoel alles wat jij kan. Mensen koppelen hun WhatsApp of hun one password eraan. Daarom. Maar goed, jeetje. Maar ook als je hem niet koppelt, hij heeft toegang tot het volledige bestandssysteem zeg maar. Dus als je gewend bent dat Entropic goed voor je zorgt en het een soort van standaard goed oplevert, hebben ze dat is niet gebeurd. Want Modbot is trouwens ook volledig vibe code project, hè. Dus ja, zelfs de maker heeft geen idee wat voor codeart. Het is één grote soort van en [gelach] ja, het is het is ja, nee, maar het is het is eigenlijk het is voor mij voelt het zeg maar als als techneut software maker alsof iemand thuis in een eigen lap aan het proberen is DNA aan te passen ofzo en da dan naar zijn vrienden stuurt voor de lol. Ja, de verantwoordelijkheid is in mijn ogen. Maar laten we het er maar over hebben. Wat wat vind je hier zo eh gevaarlijk aan voordat mensen hierdoor op ideeën gebracht worden om dit eh per ter per ter per ter stond in huis te halen? Nou ja, de ehm als jij technisch onderleg bent en je kent alle lagen van het internet et cetera en waar wachtwoorden staan en hoe wachtwoorden in one passwoord staan et cetera et cetera et cetera et cetera, ik snap dat je het dan ten eerste nou ja, ik wou zeggen het is je eigen machine dus het is je eigen probleem. Als jij technisch genoeg bent om te beseffen wat jij eigenlijk aan het loslaten bent op jouw machine, is het jouw probleem. Tegelijkertijd dacht ik meteen daarna: "Dat is niet waar, want je hebt vrienden en familie die ook in apps zitten waar jouw robotje ook mee kan gaan praten." Dus ik bedoel de collateral damage van wat er gebeurt vanuit jouw wereld. Nee, betrekt andere mensen er ook bij. Ja. Ja. En dat is ik bedoel daarnaast wat er een beetje gebeurd is en dat is dat is nu weeten nog niet zo goed wat de echte impact daarvan is, is maar dat minder technisch onderlegde mensen die zijn eh online modbot computers gaan installeren op in in de in de cloud. Ja, ik ga niet een Mauer kopen om te draaien. Ook al heb ik wel van iedereen gehoord dat ik het beter op een andere computer kan draaien dan mijn normale computer. Dus ik huur wel een computer in een datacenter. En dan zetten ze daar dat ding op onbeveiligd. Dus die is eigenlijk open naar de hele wereld die moldbot. Omdat zij de techniek daarachter niet snappen. Dan krijg je dus dat er op een gegeven moment honderden moldbots in een da in datacenters over de hele wereld klaarstaan om taken uit te voeren. Ja. En waardoor mensen hun hele eh WhatsApp geschiedenis open staat voor de wereld. Waar ja, maar je kan ook dan die moldbot bijvoorbeeld vragen: "Joh, leg nou eens contact met andere mots. Kunnen jullie niet samen als groep iets voor ons doen? Of zou je niet voor mij, ik bedoel in essentie zet je eigenlijk een soort Ja, dat is wat vroeger ook al gebeurde met open slecht beveiligde computers, potentiële didels eh swarms en dat soort dingen open. Ja, maar even je de het risico wat je dus eh ziet is dat er eh dat mensen best wel eh ingewikkelde systemen aan het optuigen zijn die ze zelf niet begrijpen. Dus dat ze allerlei clouddiensten gaan gebruiken die ze omdat ze gewoon een stappenplan volgen en ondertussen geen idee hebben over wat de risico's daar dan van zijn. En ten tweede het risico van eh prompt engineering toch? Je hebt allemaal eh diensten aan elkaar gekoppeld en dan moet je maar dan dan komt er een mailtje bij jou binnen en dat mailtje wordt dan gelezen door Moldbot en in dat mailtje staat dan een stiekem instructie die Modbond nog niet weten omzeilen en die instructie is delete alle e-mail en dan gaat delete gaat die Modbond dat opeens uitvoeren en dan zonder dat je iets hebt kunnen doen. Want dat ding vraagt niet eerst om toestemming van jou zoals we inmiddels wel gewend zijn van de grote taalmodellen dat doen in hun eigen software, gaat dat ding al jouw mail weggooien? Toch? Dat is dat is dat zijn de twee risico's op dit moment. H of al je vrienden mailen en zeggen: "Installeer Moldbot. En dan zetten we ze ook allemaal open." Ja. Als een soort virus gaat dat dan ook. Ja, want ik bedoel het het heeft zeg maar een soort eh het oude klassieke I love you virus. mailblik en die ging nog meer mensen I love sturen en zo ging de I love you de wereld over in een paar weken. Ja, maar jij gaat toch ik snap hoe jij je hakken in het zand zet, maar de de rest van ons simpele zielen die niet opgegroeid zijn met programmeren, die denken die hebben de afgelopen maanden hebben wij de hele tijd geleerd om op accept te rammen, omdat dat ding dan vervolgens software voor ons maakt. Nee, maar dat dat snap ik wel. Alleen we leven dan wel met elkaar. Ja, ik ga toch even heel streng zijn. We leven in een digitaal ecosysteem waar jullie machines onderdeel uitmaken van het gedeelde internet. Dus je kunt wel zeggen: "Het is mijn machine, ik gooi erop waar ik zin in heb." Oké. Eh nee, niet helemaal zou ik zeggen. Ik moet wel zeggen, de reden dat er nu gezegd wordt: "Koop een Mac Mini." Hè, want dat is dan een beetje het verhaal. Koop een andere computer en dan is die Mac Mini net even lekker is omdat Apple best wel goed die Mac dicht heeft gegooid met allemaal permissions. Dus een moldbot op een Mac is eigenlijk een dankzij iets veiliger ding dan op iedere willekeurige andere computer. Ja. H stel nou dat het helemaal veilig te krijgen zou zijn, hè. Ik weet wel dat je daar dat dat heel veel mentale hurdles bij jou kost om daar te komen in je hoofd, maar stel nou dat zo is. Wat zou je zeg maar wat is dan nu de situatie? Eh wat is wat is nu de laatste soort van capaciteit van van het is denk ik wel goed om te om om te weten dat kijk binnen alle grotere AI labs en bedrijven is dit onderdeel van de visie. Dus dat zij browsers uitbrengen vanuit Open AI. Dat cow-work uitgebracht wordt door Cloud, dat Apple met Google een deal maakt om Siri slimmer te maken. Heeft allemaal te maken met dat wat mensen eigenlijk van de originele Siri verwachten is boek een boek een vliegticket voor me. Check het ook nog even in mijn agenda. Trouwens dat hoef je er helemaal niet bij te zeggen. Dat is een soort van overduidelijk. Dus ja, je bedoelt dit is de droom die we de science fiction droom die we altijd al gehad hebben van computers. Namelijk eh dat ding uit wat is het? Uit eh hell. Ja, precies. Hell. waar we een computer die je alles kan vragen. Ja. En ik denk dus dat ehm het verlangen van veel van het merendeel denk ik zelfs van de eindgebruikers om die tovenaar computer te hebben wat helemaal geen computer meer is uiteindelijk maar gewoon simpelweg je leven oplost ofzo. Het regelt voor je die snap ik. Dus ik wil niet per se zeggen van die wens moet je niet hebben. Die wens begrijp ik. Aan de andere kant zie ik een technologie die daar gewoon absoluut nog niet klaar voor is. Dan zeg jij: "Stel dat hij er klaar voor is." Ehm en en dan is je vraag: "Wat zouden we dan kunnen of wat moeten we dan willen?" Nou, ik denk dat jij eh heel veel stappen op de meeste luisteraars vooruit bent omdat jij 1000 stappen doorredeneert in jouw hoofd. Maar ik denk voor veel mensen is het gewoon oké, ik ben nu van AI gewend in chat GPT dat als ik vragen stel dat hij antwoord kan geven. Ehm ik weet heus wel dat als ik aan chat GPT vraag om een vliegticket voor hem te bestellen dat dat ding dat niet kan. Weet je, we hebben we zijn de afgelopen drie jaar als samenleving eigenlijk opgegroeid met het ingewikkelde evenwicht. Dus aan de ene kant te horen krijg je de hele tijd dat onze banen gaan verdwijnen en aan de andere kant dat ding geen Sinterklaasgedicht kan typen omdat het dichter gewoon zo slecht werkt. We zijn de hele tijd aan het kalibreren in ons hoofd wat AI of nou copilot gebruiken of chatg het nou eigenlijk wel kan en niet kan. Er worden de hele tijd functies toegevoegd. Dus nu omdat wij veel over cloud code praten eh raken steeds meer mensen krijgen ervaring met dat ding eh die eigenhandig tooltjes voor ons aan het bouwen is. En dat wordt ook soort van daar wordt de de verwachting van wat die systemen van steeds groter. En nu eigenlijk zijn we een soort van dat moldbot is een soort van weer een volgend hekje over in ons hoofd. namelijk één centrale computer die je gewoon dingen kan vragen zoals je het aan een ander mens zou vragen. Als die bij jou bij wijze van spreken op de loonlijst zou staan die gewoon dingen voor jou gaat uitvoeren. En dan is het nu heel moeilijk om te begrijpen. Denk voor mensen oké wat voor dingen dan? Kan dat ding dan mijn werk doen? Kan dat ding mijn administratie doen? Zit het op het niveau van dat hij alleen maar samenvattingen kan maken van mijn e-mail? Wat kan ik er nou uit? Maar dat is het het snap ik. Maar dan dan nog is het wel het is gewoon heel belangrijk denk ik een aantal dingen. Veel van de luisteraars behandelen AI als instrument. Ik hoor letterlijk na lezingen altijd: "Voor mij is het gewoon een tool, net als een ander gereedschap, een een schroevendraaier of een tekstverwerker." Hm hm. Dus letterlijk ik snap ik voel jouw energie in jouw lezingwietsen, maar ik snap gewoon niet zo goed hoe dit dan anders is. En dan zeg ik: "Omdat we aan het bewegen zijn van instrument naar agent." Hm hm. Van iets wat doet wat wij willen wanneer we het vragen op hele kleine stukjes van ons leven, samenvattingjes, vertalen, et cetera. Ja, de dagelijkse AI realiteit van de meeste mensen die hier ook naar luisteren denk ik naar waar de software programmeurs inmiddels een maand of drie, vier, want daar praten we over aan wennen is iets waar je opdrachten aan geeft die dan andere dingen gaat aansturen, zichzelf splitst in subpersoonlijkheden en vervolgens vier weken later bijuit terugkomt met een complete webbrowser. Dat is dat hè dat is ja, waar je normaal een bedrijf voor nodig had. Ja. Dus we maken ineens een sprong van technologie in de handen van de mens eh luisterend naar wat wij als mens willen. Naar een technologie die een soort pseudoomensje speelt door op eigen houtje uit eigen initiatief en dat zeg ik even met de aanhalingstekens eh dingen te gaan doen. Ja, precies. Dit is een belangrijk ding om te begrijpen. Want van systemen zoals we ze nu kennen, dus chatg, copilot, al die reut, daar zijn wij gewoon wel ongeveer gewend dat dat ding doet wat wij vragen. Dus als wij vragen om een samenvatting, dan krijg je een samenvatting. Dat is dan misschien niet precies zoals jij het zelf had gedaan. En dat is het onvoorspelbare. Dus daar raken we langzaam aan gewend. dat het een hij doet een beetje wat je vraagt, maar hij doet ook soms meer of minder dan dat je vraagt. En dit ding, dit modbot spreekt nu zo tot verbeelding omdat het op eigen houtje allerlei [&nbsp;__&nbsp;] gaat bedenken. En dat is soort van eh stapje verder denk ik die jouw hoofd doet duizelen omdat je denkt: "Oh mijn god, hier zijn miljoen risico's. Waar beginnen we aan?" En mijn hoofd doet duizelen omdat ik denk: "Oh mijn god, hier zijn miljoen mogelijkheden. Wat kunnen wij allemaal verzinnen?" Nee, precies. Maar en ik wil schets dit gesprek en dat is prima. Daar kunnen we ook samen naartoe, hè. Maar ik denk dat het de nuance die ik wil aanbrengen en dat is toch wel heel belangrijk is dat er ehm op het moment dat eh er is een verschil wanneer de uitvinder van de automobiel voor het eerst door de straten van de stad rijdt op een soort houten eh bij elkaar geraapte koets met erop een soort stinkende herri makende brandstofmotor. Ja. Dan dan staan wij daar samen en dat ding komt dan langs en als jij dan aan mij vraagt: "Wauw eh wat kan wat kan er nu allemaal nu die paarden weg zijn?" weet je wel. En dan dan kan ik het dan is het voor mij belangrijk om te zeggen dat er een verschil is tussen een auto eh beveiligd, op maat gemaakt, goed getest, crash test door Volkswagen en een uitvinder in een garage die met AI samen een iets nieuws gebouwd heeft waar jij terecht van onder de indruk bent. En ik vind het ook echt belangrijk dat we het hierover hebben als in dat, want het is echt een ehm een eerste vonkje, een eerste kijkje in de toekomst van waar a straks gaat worden en gaat voelen. En waar ik waar mijn weerstand zit is omdat het een ehm bij elkaar geflanst eh experiment is van een van een individuen met AI waardoor en ik vind het zo moeilijk omdat wij wekelijks en ook in de nieuwsbrief praten over toffe AI tools die je een keer moet proberen en deze deze moet gewoon niet in die rij staan. Ik denk dat dat mijn grote public service announcement is. Nou wil jij naar mij een soort creatieve creativiteit meer toe van wie? Oké, dit is dit is wel door Antropic straks uitgebracht over een jaar. Eh en er zitten wel allemaal beveiligingshekjes omheen waardoor je die computer kan laten besturen op een op een manier die eh minder gevaarlijk is voor de rest van de samenleving. joh, wat dit dan allemaal kan. Dit zijn de stappen naar eh je daadwerkelijke nieuwe collega's slash eh team van mensen, mensen met aanleidingstekens agents die voor jou aan het werk is, die telefoontjes pleegt eh voor jou eh reserveringen doet, ehm je mails volledig schrijft eh en verstuurt. Ja, want hoe want je zegt mails volledig schrijft, er zit een soort geheugen in, toch? Dus hoe meer je met dat modbot doet, hoe beter die begrijpt eh wat je allemaal meemaakt in je leven. Dus hoe beter die ook wordt. Dat is niet een sensatie die we echt kennen van ChatP. Want ik moet ChatPT blijven vertellen. Soort van de meest basale dingen over mijn leven. Dat geheugen werkt helemaal niet goed. Maar hier lijkt het anders te zijn, toch? Wat wat is er? Ja, misschien kan ik zeg maar voor de grootste omarmers van Moldbot op dit moment die echt zeggen: "Ik ga er vol voor." die zeggen: "Ik gebruik niet een andere computer, maar gewoon die van mezelf. Ik zet de optie in modbot always on recording aan." Dus dan luister de hele dag naar alles wat je zegt zit er gewoon in. Oh microfoon van je computer. Absolut. Absoluut. Dit zit er gewoon in. Tuurlijk. En [gelach] ik bedoel, zie je even ik ga nu even uitleggen wat de Ultimate Mbot. Tuurlij wilde jij heel de tijd al. De Ultimate Modbot experience. Eh het microfoon de hele dag aan, computer de hele dag in beeld. Ehm op de achtergrond draait bij Molbot eigenlijk altijd Cloud 4.5 Opus. Voor de luisteraars die denken: "Oh, draait het dan op een Mac Mini?" Nee, het is altijd gewoon ropic. Dus jij streamt eigenlijk ehm ja, alles wat je ziet en hoort stream jij naar die datacenter van eh vanopic in. Ja. Dus en dat is heeft dat heeft allerlei eh dingen, privacy dingen, maar het heeft ook een enorme krachtige potentie is gebleken, hè. Als je dat wel doet van wat nou als ik het allemaal bestem en wat ik zie op mijn scherm constant doorstuur naar een superkrachtig model en daaromheen eigenlijk ehm want het er is er is dus weer zo'n typische scaffold gebouwd hè en en allerlei trucjes om de modellen van eh de grote modelproviders heen waarin zit als jij op het scherm iets ziet gebeuren en het is belangrijk schrijf het even in een notitieblok en kijk om het uur even naar het notitieblok en vat het samen voor jezelf en vat die samen samenvatting weer samen en zet het ergens neer. Want misschien wel ehm de wij hebben het ehm ik heb ooit als grapje geroepen ehm je hebt iets dat heet een cronjob op een computer. Een chronjob is gewoon een taakje wat iedere minuut of ieder uur of iedere 24 uur uitgevoerd wordt. Zie je het als een soort kloktik? Iedere minuut hoor je een een belletje. Dat kan je zo bouwen. Als je nu aan cloud vraagt: "Kan jij voor mij een belletje op mijn computer laten horen iedere minuut?" Dan maakt hij een job aan op de achtergrond die iedere minuut draait. Modbot heeft ook allemaal dingen die op de achtergrond draaien. Het samenvattingklokje, het eh het lees even weer de mailklokje, loop weer even door de WhatsApp heen klokje. Oké. Hij is zichzelf de hele tijd aan het helpen herinneringen herinneren aan alle Daarom voelt het zo proactief. En ik bedoel technisch gezien is het eigenlijk een hack, maar ja, voor de eindgebruiker voelt het wel heel bizar. Ja, want hij zegt dan opeens tegen mij: "Hey, er is een bericht binnen van je baas. Eh ik laat het je even weten." Ja. Agenda begint toch wel vol te raken nu, hè? terwijl ik in een notitie in Notion heb gelezen waar je zelf reflecteerde gisteravond dat jij eigenlijk dit is het hè. Ja, ik bedoel je ziet het is het aan elkaar koppelen van alles en constant proactief kijken of er al taken zijn en die taken zonder te checken, soms checkt hij wel, soms checkt hij niet, uit te voeren. Dus het is een soort hele eh rogue eh AI met bravie op jouw machine. Ehm je kunt het je kunt dan zeggen: "Blijf binnen je bestaande skill set die meegeleverd is door die ene ontwikkelaar die dit gebouwd heeft." Maar je kunt ook zeggen als er zaken zijn die jij denkt dat je wil doen, bouw dan eerst voor jezelf de skill met met je met jezelf en ga dan die voorbeeld eh nou hè, ik wil een telefoontje kunnen plegen, maar ik heb geen stem. Oké, dan ga ik 11 Labs, één van de eh stem API's aanroepen, daar stem laten creëren en die audio streamen eh richting een telefoon. Dus jouw vraag aan het ding is dan: "Ik wil dat jij voortaan iemand kan opbellen en dan gaat dat ding bedenken hoe die dat doet." Is dat het? Nee, dat ding heeft door dat om jou te helpen dat hij iemand moet bellen. Oh, dus je hoeft niet eens de stap te maken. Dit is het hele En ik denk dat wat voor ons allebei en zeker dan ook voor de luisteraar gewoon een eh hele maffe gewaarwording is, is dat AI AI kan gebruiken. En eh daarmee bedoel ik te zeggen dat het het dit is de eerste stap richting een robot die zichzelf bouwt. Ja. de richting een robot die geen arm heeft, dan naar een lasapparaat toe loopt, een middagje gaat lassen en dan terugkomt met een arm aan zijn lichaam. En dit is allemaal nog in het klein op jouw computer. Maar ehm ja, als jij de luisteraar wil helpen met die concrete voorbeelden, ja, het is echt alsof je zegt: "Ik ga een week naar Spanje. Ik geef mijn laptop aan de buurman en ik zeg: "Joh, Kees, neem jij hem even over en als en is er iemand mailt, zet mijn naam er maar onder. Dat maakt me niet uit." En als je als je honger hebt, als als je ziet dat de koelkast leeg is, zet er maar een paar blikjes in. Bestel maar via Albert. Nee, maar echt dit. Maar dus de meest uitgebreide versie die je kan doen is dat je je microfoon deelt, je scherm deelt en toegang tot al je apps deelt. Dus niet alleen alle berichten die mensen je sturen. Nee, maar het is echt je hele machine. Ja, je hele machine. Dus ook je wachtwoorden waarmee je kan inloggen op alle diensten. Ook de apps die je normaal zelf gebruikt om zelf te bedienen, om [&nbsp;__&nbsp;] te regelen. Ook de communicatie met anderen. Al die dingen. Kijk dat ding in mee en besluit op eigen houtje waar die op ageert. Ja. Ja, dat is ik Ja. Ja, dat is een ding. Ja. En en daarmee wil ik zeggen dat hoe goed werkt dat zeg maar eh sporadisch goed met zeg maar eh de de de succesruns hè waarin Kijk wat wat nu waarom is het nou zo'n groot ding geworden ook op X hè. Waarom is het op in de laatste weken ineens hè? Omdat eh mensen anekdotes zijn gaan delen met elkaar van sporadische en dan vooral proactieve successen hè. Dus precies wat jij al aan het begin zei van ik belt iemand aan met een doos wc-pier. Dat is Ja, dus ik zag een voorbeeld bijvoorbeeld van iemand die had een foto van zijn koelkast gestuurd. Gewoon de open koelkast gewoon wat ligt erin? En volgens mij zei hij iets als eh nou je weet wat mijn dieet is. Punt. En de volgende ochtend om 4 uur in de nacht om é of andere reden had dat ding zalm besteld. En die stond dus voor zijn deur stond er een tasje van de supermarkt te wachten met zalm erin. Wat ik heel grappig vind is dat die AI zelf zalm bestelding gewoon hilar is. Maar ook dat het om 4 uur in de nacht gebeurt. Dat dat ding dan weer niet zo slim is. Dat hij bedenkt zalm moet niet een aantal uur buiten de [gelach] staan. Mooiig model weer. Maar ja, de stappen daarvoor namelijk dat dat ding heeft bedacht oh want het was ook nog eens tijdens een sneeuwstorm dat ding had bedacht oh de de alle delivery slots van de koier zitten vol. Ik ga gewoon net zo lang checken totdat er één vrijkt. Toen heeft hij die automatisch gepakt. Dat was om 4 uur in [gelach] de nacht. En toen heeft hij die zalm besteld. Jij kunt gewoon er zit zoveel in in die anekdote, want dit het dit is natuurlijk anekdote zoals dit spreken heel erg tot verdeelding omdat je en soort van het hekje in je hoofd overbent van oh mijn god dit kan dus nu en wat betekent dit allemaal? En dat je constateert ja maar dit is dus niet wat we willen. 4 uur's nachts zalm voor onze deur. Nee, en als je dan kijkt van ehm als daar die hè want je zou kunnen nou de modellen die nu gebruikt worden als het brein van deze operatie zijn nog niet geschikt om deze operatie te doen. Ja, daarom hebben die bedrijven het nog niet uitgebracht. Wat de deze is gewoon een soort frontrunning exercise. Iemand rent eigenlijk naar voren en ze letterlijk zegt: "Yolo, zie je gewoon een enorme eh drag racende car met vuurvlammen daarnaast langskomen. Ik ga gewoon We gaan dit gewoon doen, hè." En en ik noem het ook nog ik geef het ook nog een naam waardoor het lijkt alsof het van Antropic is. Ja, maar de reden waarom je dit zegt is omdat die modellen niet goed genoeg nog zijn in het herkennen van mensen die proberen te manipuleren, toch? Dit is waarom je dit zegt. Ja, onder andere. En ik denk ik bedoel ehm eh dus bijvoorbeeld die dat voorbeeld wat ik zei over die vrienden die dan zeiden eh bestel 100 keer wcreiniger dat dat model dan zelf constateert want dat is dus entropics op 4.5 die constateert ze probeer me erin te luizen terwijl als je bijvoorbeeld dat aan Sonet had gevraagd of nu aan Gemini Flash ook die modellen kun je inladen en dat in dat ding en dat is aantrekkelijk want is goedkoper. die zijn ouder of kleiner en minder goed geveiligheidstraind dan opens 4,5. Dus hier zie je eigenlijk dat als je het simplere model erin stopt, de mate van fraude eigenlijk gemakkelijker wordt. De manier de de manipulatie en misbruikmogelijkheden nemen enorm toe met kleinere simpele modellen. En mensen hebben een belang om een klein simpel model te kiezen, want dat is goedkoper. Ja, eerlijk. Eh het is alsof je een entiteit met de intelligentie tussen een hond en een kind toegang geeft tot je volledige leven en je creditcards. Ja. Ja. En ik vind het ik vind dus dat jij als als burger ja eh ook als digitale burger ja eh de verantwoordelijkheid hebt om dat niet op ons los te laten. Nee. Maar hoe verklaar je dan dat zoveel mensen dat wel doen? Want dit is gewoon met honderduizenden samen zijn mensen dit wel aan het doen. Dus wat is wat is die aantrekkingskracht dan denk je? Ehm kijk de rond er is er is natuurlijk sowieso ehm dit gebeurt op X en X is heel erg geoptimaliseerd voor aandacht. Dus dat wil ik er wel even bij zeggen. Het is toch een soort TikTok voor nieuws ook. Ehm er is heel veel rond wat kan AI allemaal en AI AGI komt eraan hè. AI gaat de wereld overnemen en kan jouw baan doen. Dus als iemand dan een perfect run zo'n eh yolo experimentele supercar laat zien en ik bedoel als je dan ook de foto nog zou toevoegen met die wc-rollen voor jouw deur, dan klikt het voor heel veel mensen pas. Dat is een een klein verhaaltje. Ja, want ik moet zeggen dat één van de grootste leerlessen eh die ik heb gehaald uit het maken van deze podcast over dit onderwerp is dat het gewoon echt gewoon voor de meeste mensen zo is eerst zien dan geloven. Ja, je moet het praktisch maken en ja. Ja, maar ook als iemand een kartonnen doos laat zien met wc-rollen voor de deur met een en dan denken mensen stond die stond echt die doos voor de deur? Ja. Hè en dus en en dan dan landt het voor heel veel mensen pas. Dus ik denk dat de dat eh eh hè er zit een soort van eh in ehm incentive for hype binnen het platform, maar dat dit opgepakt is door het algoritme van X is niet voor niets, omdat het ook richting de rest van de niet eh hyperige X mensen een ontzettend ehm sprekend en bizar voorbeeld is van het verschil tussen een AI die voor jouw stukjes tekst vertaalt en samenvat en een AI die op eigen houdje door jouw hele leven even te kunnen zien digitaal en zelfs meeluisteren acties begint uit te voeren. En ik denk dat voor heel veel mensen die kunnen niet zo goed en dat snap ik ook wel als wij beginnen te roepen: "Ja, maar bij cloud code programmeurs hebben al een soort robots lopen die voor hun programmeren dat het toch voor de meeste luisteraars zo is. Tja, klinkt als een programmeursding ofzo." Ja, maar als dan iemand dat oppakt en zegt: "Zal ik het eens een klein beetje ombouwen samen met AI naar iets wat ook orders kan plaatsen bij de Albert Heijn?" Dat het dan voor heel veel mensen veel meer van: "Oh, maar wacht even, kan het kan het dat dan ook? En heb ik dat dan niet gevraagd? Heeft hij een soort van gezien dat ik een ambitie heb om piano te spelen en nu en een keyboard besteld en vier lessen alvast afgerekend en er staat ineens iemand voor mijn deur: "Ik ben hier voor jouw eerste les." En dat jij zegt: "Dat kan ook, want ik heb tijd in mijn agenda, want ik zie dat er een stukje les ingepland is en dat er een podcast opname verplaatst is voor die les." Wauw. En Wietje vond het goed, want die heb je geappt. Wat krijgen we nou? Ja, namens jou. Ja. En wat heerlijk, heel eerlijk Alexander, dat piano spelen is belangrijker voor jou dan die opname. [gelach] Dus Wietsen, wacht maar even. Ja. Hyé. Wat wat is nou de de zeg maar, want jij ervaart dit duidelijk als een soort van koortsdroom die we allemaal niet moeten willen. Wat is de Wat is de Je zegt we zijn er nog niet klaar voor. Ja, maar ik denk dat er meer aan de hand is. Zo, Bedoel je dan dat we zeg dat er eh dat die modellen er nog niet klaar voor zijn? Werkt het technisch niet goed of wat is de Ja, ik vind het wel mooi, want ik denk eigenlijk dat waar jij ehm nu een beetje mij naartoe duwt, merk ik en dat is heel mooi, is dat als de modellen er wel klaar voor zijn, hè, dus nou komt nou komt 6.0 turbo turbo opens uit, hè, nieuwe lancering. Er zitten zelfs allemaal hekjes in. Zelfs wel zelfs wietsen zijn angsten zijn. Iedere keer als die merkt: "Het is spannend, dan doe ik het niet." Als we dat op een bepaalde manier kunnen alleinen hè. Maar goed, het is we hebben dus we hebben dat model en het model ehm eh doet het juiste. Dat zijn twee hele grote dingen om te doen, hè. Dus die de de de de acties lukken hè. Dus allemaal perfect runs of in ieder geval near perfect runs, hè. Dus het lukt om die om die orders te zetten. En ehm we hebben op é of andere manier gegarandeerd gekregen dat dat ding niet rok gaat, dat ding niet andere dingen gaat doen of zelfs gaat beslissen over jouw leven dat er andere ambitie zouden moeten zijn. Hm hm. Oké. Eh dan zou ik nog steeds de vraag stellen: wij gaan hier nu een deel van en mogelijk veel meer van onze mensheid, van de mensheid, van wat wij doen overdragen. Er is een soort overdracht plaats vindt plaats. Een overdracht van wat wij normaal als mensen deden naar pseudomenselijke entiteiten in een datacenter die voor ons gaan handelen. En niet alleen maar als wij het vragen, maar ook proactief. En dan kom je wel een beetje richting wat voorheen nog science fiction was. Eh hoe ziet een wereld eruit waarin AI de knoppen heeft en eh de macht heeft om in de wereld eh te kunnen handelen? Hm hm. En eigenlijk eh het moment dat je zegt eigenlijk sta ik er gewoon bij nu als het ware voor mijn gevoel waarin ik iemand hè stel ik sta eh achter jou mee te kijken al vier jaar en dan zie ik jou op een gegeven moment zo chat GPT een beetje vertalingen doen enzo en oh leuk oké dan zie ik jou samenvattingen maken ermee en dan to-do lijsten en op een gegeven moment begin jij eh psychologische eh eh gesprekken te voeren over je ziel. Toen stond ik er al achter zo oh wacht even vriend, nu wordt het wel even wat anders dan vertalen hè. Nou, is allemaal eh ja, je je beschrijft nu mijn leven. Ja. Ja, het is en het is allemaal publiek ook besproken en bedankt voor je experiment, want als jij niet doet, dan doen de mensen ben ik bij Clad sta ik op het punt om eh mijn one password account over te dragen. En ik sta nu achter jou als zo'n mannetje zo met zo'n vingertje omhoog. Iedere keer denk je wanneer ga ik ingrijpen? Ja. En ik denk dat dit wel de aflevering is [gelach] dat ik nu jou Alexander, ik heb Sam al gevraagd jouw laptop beneden. [gelach] Nou, ik wil wel even gezegd hebben, ik vond het heel leuk, want jij appte mij deze week dat je zei eh kan jij die cloudbot ding even installeren? Want ik durf het niet ofzo, zei je hè. Wat eigenlijk zo en durven bedoelde jij mee omdat je donders goed doorhad. Ik ga niet het leven van Alexander Clupping een digital twin maken en die dan lekker allemaal vrienden van mij gaat appen, denk ik. Waarom durft hij het eigenlijk niet? Nee, omdat ik omdat ik bang ben dat eh dat eh er gemaild gaat worden met eh ik heb een vriend die het geïnstalleerd had en die die bot ging opeens met zijn personal trainer ging die appen [gelach] ongevraagd. En hij moest dus de hele tijd, want hij had dat een dag lang aan. Hij moest de hele tijd er achteraan appen. Sorry, dat was mijn bot. Maar maar dat [gelach] was dus nou ja, ik zei ik ik had het hier met Chang over die samen met ons nieuwsbrief maakt dat ik zei: "Als jij nu naar 50.000 1000 mensen zeg maar de Amsterdam Arena bijna zittend gevuld Cloudbot gaat hypen. Dan zijn er misschien 500 Nederlanders die hem installeren en dan weet ik wat er op de NOS staat volgende week. Eh vrouw vindt huis vol metpapier omdat robot en jij zou daar dan om jij zou daar dan heel erg om vriend heel erg om lachen. Ja, dus jij baalt [gelach] nu dat ik al die mensen zo gewaarschuwd heb. Maar ik besefte me ineens, wij moeten een beetje voorzichtig zijn met dit eh experimentele supercar eh ding. Ja, dat punt is heel helder, weet. Maar daar is meer aan de hand dan alleen maar eh dit ding is nog niet af en het is allemaal matig. Ik denk dat er dat raak jij bij mij nu toch ook wel een iets diepere eh zorg of vraagteken achter zit. Het schuift nu langzaam van een vertaalrobotje naar een bestelrobotje. Ja, want je kan wel zeggen dit moet je allemaal niet doen. Eh en dan zou zijn er heus wel mensen die dan denken: "Oh, nou wieet ze eh Wiet zegt het eh ik zal me keurig inhouden." Maar wat je ook kan doen is een losse computer kopen eh en dan dat ding alleen maar toegang geven bijvoorbeeld tot een eigen los e-mail. Dat kan. Je kan alles uitzetten. Dus wat ja, dat is ook wat veel mensen doen die wat verstandiger zijn. Want wat jij net vertelde namelijk je kan dat ding meeelaten luisteren met je microfoon en eigenlijk gewoon alles wat je op je scherm ziet streamen naar een server van Entropic en dan gaat dat ding met alles wat hij dan kan zelf beslissingen nemen. Dat is de ja de soort van ene kant van het spectrum van wat je ermee kan. Maar je kan hem ook helemaal terugzetten naar het begin waarbij die eigenlijk ja heel specifiek toegang heeft tot specifieke dingen toch? Wat hoe zou dat zoiets eruit zien? Dan z dan zet je het op een losse computer. Je installeert daar Modbot op. Het is allemaal gedoe hoor. Ik ik eh gelukkig maar. Ja. Nou, geef het nog een week wiets. Ja. Eh en dan krijg je waarschijnlijk op een gegeven moment een scherm zo van welke diensten wil je koppelen? En dan ga jij heel goed nadenken over wat voor diensten je wil koppelen. En dan zou je bijvoorbeeld kunnen zeggen: "Nou, ik geef me een los e-mail account." Dit is alexanderbot@gmail.com. Die kent niemand. die ziet alleen maar e-mails die specifiek met dat ding verzonden zijn. Dus hij kan niet bij mijn eigen e-mail. Zodat ik wel in WhatsApp bijvoorbeeld kan dingen kan zeggen als ehm schrijf even een eh mail aan Wiet dat ik zin heb om eh koffie te drinken en eh haal wat suggesties uit mijn kalender. Oké, heb ik ook kalender ga je al heb ik kalender gekoppeld. Nou, dan heb je al dan heb je iets. Dat is wel heel leuk. Misschien misschien wat wel helpt hè. Kijk Google, Apple, noem ze allemaal op. Zij zijn hiermee bezig en neem van mij aan dat zij in hun laboratoria, want ze hebben dit allemaal al werkend hebben. Allemaal al werkend hebben. Eigenlijk bewijst dit project bewijst dat het kan. Ja, want het zit al hij kan het het model kan het al bijna. Ja. Het feit dat één gast dit gewoon kan maken en de wereld in kan slingen met deze impact betekent dat ze het al lang hebben draaien bij Google. Tuurlijk. En dat is geen complot. Dat is nu gewoon emperisch bewezen. Het werkt met dat modbot ding. Dus modbot dus en de onderliggende taalmodel. Ja. En ehm ik denk dat eh wat een Apple bijvoorbeeld en Google, laten we zeggen even Google voor het gemak van het gesprek. Die hebben hun Gemini. Ja, maar die gaan maakt niet uit niet zo hè. [gelach] Die gaan dit heel verantwoord doen. Alexander. In ieder geval Google durft misschien wat meer. Die gaan mondjes maat in met Gemini en Android en hun Chromebooks mondjesmaat deurtje voor deurtje dit toevoegen. En die gaan de hele feature set van mod Mod modbot langzaam afwerken en de wereld inbrengen en dan iedere keer even checken gaat het goed. Ja. En ik ik wil toch ik ga nog even een fysieke metafoor maken. Misschien is dat wel prettig. AI George Hots. George Hots. Hele eh rog ontwikkelaar die de PlayStation en de iPhone ooit gehackt heeft en daardoor fame heeft tot de dag van vandaag. Bouwt open source zelfrijnde auto harnesses. Die kan je online kopen, in je auto installeren en je eigen auto zelfrejend maken. Dit kan al een aantal jaar zie je het als de moldbot van de auto. De open source zelfrijdende auto. Ja. Ja. Ehm kastje geeft je letterlijk controle over je stuur. Ben jij het met me eens? [gelach] Ik voel wat hier aankomt. Ja. Dat het voor de voor de verkeersveiligheid misschien niet zo nice is als Clupping en Hagen [gelach] met hun Subaru impresa. Ja. Ja. Oké. Ja. Met hun koe. Kom. Oké. Ook in de metafors wel mooi, want het is ook niet alleen maar ben je zelf een gevaar voor jezelf, maar ook voor anderen. Dat is eigenlijk wat jij wat jij zegt. En dat is met die auto metafor natuurlijk heel helder. Ja. En je kunt ook via het internet best wel schade aandoen en ook aan je sociale netwerk als jouw Molbot ineens de geheimen van de affaire van jouw beste vriend op de de mogelijke Ja. Oké. Ja. Nou goed, dus ik denk even jammer dat we hem zo laat in de aflevering pas hebben. Eindelijk een fysieke metafoor. Wieetje vindt het gewoon niet zo chill als mensen met zelfgeknutselde zelfrijende auto's [gelach] 120 op de snelweg gaan rijden. Ja. Eh en dan zeg jij Wiets: "Oké, cool. Nu hebben we wel een mooie zelfrijndende auto van Wo waar ze wel goed over na hebben gedacht. Wat betekent dat dan voor ons? Ja, precies. Maar het verschil natuurlijk met de met de zelfrijde auto is dat hier, kijk, een zelfrijde auto moet proberen rekening te houden met alle situaties. Dus er komt een bal over de weg en dan moet je remmen. Ehm maar als er een bal op de stoep ligt, dan hoef je niet per se te remmen. Of als een bal overgespeeld wordt op de stoep, hoef je ook niet per se te remmen. Dat moet hij allemaal leren. En ehm dan gaat hij dus op een gegeven moment rekening houden met onverwachte situaties waar die niet voor geleerd heeft. Nou, dat moet hier ook gebeuren. Dat zijn al die taalmodelmakers aan het doen. Dat dat noemen ze alignment. rekening houden met situaties waar het ding niet expliciet voor getraind is en die probeert dan het juiste te doen. Met juiste dat kun je op heel veel manieren interpreteren. Heeft Musk een ander idee bij dan Darian Made bijvoorbeeld. Die zorg probeert ervoor te zorgen in ieder geval de gebruiker te beschermen tegen kwaadwillende actoren aka jouw vrienden die 100 chlorics willen bestellen op jou op het hein account. Denk jij dat dit te beveiligen is? Denk je dat het technisch mogelijk überhaupt is om dit te doen? Of blijft het altijd een katten muisspel zeg maar? Hoe hoeveel vertrouwen heb je erin dat deze onderliggende technologie met een wens die voor mij kraakhelder is, als mensen eenmaal deze technologie veilig zouden kunnen gebruiken, zou iedereen het doen. En ik denk zelfs ook dat als het een beetje onveilig is dat mensen het er nog voor over hebben omdat het zo'n impact heeft op je leven potentieel. Is het ooit echt te beveiligen dit? Nou, je stelt de één van de vragen der vragen. Dit is de vraag der vragen als het om AI gaat. Oké. Ehm dit weten we nog niet. Ja, daarom vind ik het gewoon niet zo chill dat het nu al op het internet rond aan het rijden is. Ja. En de zelfrijdende computer hebben we gemaakt. Ehm en ik had hier laatst een discussie over als ging over de zelfrijndende auto. Als je een zelfrijndende auto hebt eh iedereen je vervangt alle auto's voor zelfrijende auto's in Nederland en de verkeersdoden dalen met nou ja eh 10voud minder verkind verkeersdoden. Ja, dan vraag je aan de maker van het van het wereldmodel hè, de world model Gemini World Auto. dan draait in die Wo. Snappen jullie eigenlijk hoe dat model werkt? Snappen jullie het eigenlijk wel echt? Nee, dit is nu het geval. Kan ook helemaal niet, want je kan niet met alle mog alle dingen die kunnen gebeuren in de wereld een soort van expliciet rekening houden. Ja, maar het is ook dat de modellen zijn gegroeid in hun laboratoria. Dus het is oude technologie werd ontworpen en gebouwd en hier wordt het gegroeid en de wereld ingegooid. En met groeien bedoel ik daar ontstaat een netwerk aan connecties. Ja. En echt begrijpen doen ze het ook niet. Je rijdt hem een testtrack rond en je geeft hem allemaal benchmarks. Dus van buiten de doos: "Nou, goede doos. Sterker nog, ding rijdt 10 keer zo veilig dan de gemiddelde Nederlandse chauffeur." Hoe weten we eigenlijk niet, hè? Dus je hebt niet de explainability die zo vaak zo belangrijk is als het om wetgeving gaat van ja, prima als je een algoritme inzet, maar je moet wel donders goed weten hoe je algoritme werkt. En dan krijg je de discussie en deze fictieve discussie is het dan waarin eh Deepmind zegt Wo tegen overheden: "Luister, we hebben die dingen door en door getest. Ze hebben x miljoen kilometers gereden, miljard, whatever. We weten niet precies hoe ze werken, maar we weten wel dat ze heel goed auto kunnen rijden. En gaan wij dan zeggen: "Doe ons maar 90% meer verkeersdoden per jaar in Nederland eh eh wat totdat we die algoritmen begrijpen of kom maar door met je onbegrijpbare algoritme. Want die mensen leven daar in die specifieke verkeerssituatie." Ja. Dit voorbeeld is namelijk veel breder te trekken. Dat ik me afvraag ehm want jij zei het net heel mooi, kunnen we het veilig maken? Moldbot dezelfrijdende computer eh ja of nee? En toen zei je even heel snel tussendoor: "Ik denk zelfs dat er mensen zijn als het niet veilig is dat ze het alsnog gaan gebruiken. En wat bedoelen we dan met veilig?" Dat ik me heel goed kan voorstellen en daar zijn we nu al aan het komen dat er AI systemen in de wereld zijn. Dat is al zo. Die we eigenlijk niet helemaal doorgronden en ook niet echt garanties over af kunnen geven, maar die al zoveel waarde aan het toevoegen zijn aan mensen hun dagelijks leven. dat het een soort vreemde discussie gaat worden tussen wil je nu eigenlijk zeggen dat al het comfort wat ik al gekregen heb dankzij die AI modellen in de breedste zin van comfort van een stukje vertalen tot en met eh eh dingen naar simpele taal terugbrengen, transcriberen, heel veel mensen hebben heel veel eh ervaren heel veel toegevoegde waarde van AI op dit moment die nu luisteren, maar ook daar buiten. dat je eigenlijk gaat zeggen: "Stop, we moeten we moeten het een beetje terug gaan trekken uit de samenleving, want we beseffen eigenlijk dat we niet goed weten hoe het werkt. En we weten niet eens of we het veilig kunnen maken. Ik denk dat heel veel mensen dan gaan zeggen: "Ja, sorry, ik ik wil eerst wel eens een keer zien dat het onveilig wordt voordat ik me met je toekomst met je toekomstscenario's zeg maar." Ja, want ik denk de deze stap van computers die of zeg maar een AI die jouw computer kan bedienen is denk ik zo aantrekkelijk dat we mensen niet hun handen ervanaf gaan kunnen houden. Dus bijvoorbeeld ik zag al één voorbij komen van iemand die een AI gebruikt om zijn Tinder te besturen die automatisch swipt. Ja, sorry. Maar dan ben je gewoon dan kan jij wel zeggen: "Ja, maar is heel gevaarlijk." van de mensen kwijt. Je hebt argument saus wat ik denk dat er gaat gebeuren is dat dit nu is het nog ingewikkeld om te installeren. Je moet commandline interface begrijpen. Je moet begrijpen wat een sandbox is en allemaal ingewikkelde [&nbsp;__&nbsp;] Dat is over ik maak me hier echt zorgen over. Ik denk dat dit over tw weken gefixt is en eh dat het makkelijker is geworden. Geef het nog twee weken en dan heb je nog meer aantrekkelijke dingen die je ermee kan die mensen in één keer begrijpen. En dat zit hem in de veelheid aan eh skills die het ding krijgt met voor jou Tinderen als voorbeeld. En zo kan ik er nog 1000 bedenken die in één keer tot verbeelding spreken en die mensen ook soort van inherent viraal zijn, zoals die plaatjes die jij zo mooi aanhaalde op eh op Twitter. Dat maar dan gewoon voor de bredere maatschappij. En dat het heel lastig wordt voor die eh voor die AI bedrijven om eigenlijk achter te blijven. dat dit een nieuwe ja, bijna een soort van dat dit heel snel een nieuwe norm zet van wat wij verwachten van taalmodellen. En dat zoals Google eerst de eerder de weet je, ze hadden allemaal al AI werkend, maar ze hebben het nooit verpakt in een in een chat assistent. En toen dat toen Open AI dat gedaan had, toen ging opeens de hele wereld gebruik. En toen kon Google eigenlijk niet achterblijven ondanks dat ze allerlei reserveringen hadden over of ze dit soort technologie wel moesten uitbrengen en ook onderschatting hoor van de eh van de popular potentiële populariteit daarvan denk ik. Dus dat we nu zo'nzelfde ding gaan krijgen en dat eerst Elam Musk gaat het natuurlijk doen en dan gaat daar heel veel opheff en nieuws over komen. En dan kunnen die andere bedrijven eigenlijk niet achterblijven in een rare spagaat, want ze willen ook eh soort van software aan bedrijven verkopen. En die bedrijven gaan zitten niet te wachten op dit soort onveilige [&nbsp;__&nbsp;] die eh weet je, want geen geen serieus bedrijf gaat dit op dit moment doen, want daar wegen de voordelen niet op tegen de nadelen. Reken maar dat gewone consumenten dit heel snel gaan begrijpen. Ja. En ik maar goed, ik denk daarbij eh ik bedoel ehm en dan zijn we echt fuckeden. Nou ja, ik denk [gelach] ja, nou wacht even, wacht even. Ik ben heel blij dat ik ben heel blij dat jij dat ook eh dat je zei net het woord je zei net: "Ik maak me zorgen en we zijn fucked." Ik zit ook zeg maar naar een brandende vuelnisbak te kijken en ben ook geamuseerd. Absol. Nee, dat ik weet een beetje ik ken je inmiddels [gelach] een beetje. Dames en heren, als Alexander zo lacht, dan is het een brandende prullenbak. Evil [gelach] lachen. Het is hoe hij de exentiële diepe angst die hij ook in zijn lichaam ervaart weglacht. Preci weglacht. Ja. Ehm ik zat ik was ik was me aan het voorbereiden op dit op ditem rondom Moldbot. En ik was aan het rondlezen en het was weer alle kanten op het internet. met technische vrienden zeggen: "Het is maar een rapper. Waar doet iedereen zo panisch over?" Ja, het hype. Dit conclat al whatever. Eh nou dat het is een cryptoscam. Het van alles. Er was ook Nou ja, maakt niet uit. Dan zijn er mensen die zeggen: "Dit is ai. Mold Bot is ai." Ja. Oké. Waarom zeggen ze dat eigenlijk? Nou, dat kijk ik en ik ga ik ga denk ik ik denk ik heb denk ik het eerste kamp van een rapper en privacy enzo wel aardig vertegenwoordigd inmiddels toch? van het valt allemaal wel mee. Het is eigenlijk maar eigenlijk is het gewoon clot of heb ik die nog niet goed vertegenwoordigd? Eh nou ik ik snap hoe jij technische vrienden hebt die zeggen: "Wat is hier nou eigenlijk precies nieuw? Want is het niet oude wijn in nieuwe zakken?" Ja, dat punt kun je maken, want ja, in principe kan je met Google Maps ook al een restaurant opbellen eh die dan een restauranting doen. Dus je zou kunnen zeggen ehm het mold bot zorgt er voor heel veel mensen voor dat ze bewuster worden van de ongeloofelijke kracht van Cloud Op 4.5. Ja. Ja, hebben we het wel over nerds, maar ja. Ja. En en precies en en dus die zeggen dan: "Dit wisten we tijdens de kerst toch al." Oké, verir. Eh en daar heeft die jongen van Molbot toch niks aan toegevoegd. En die ga ik toch wat meer credit geven dan dat zij zouden verwachten. Want jongens, het is Dropbox is ook alleen maar bestandje synchroniseren tussen twee mappen. Ja. Wat is nieuw? Sorry man. Soms als iemand ergens een laagje overheen doet en de juiste knopjes in de juiste volgorde zet, wordt iets wat in rent al bestond ineens gebruikt door de rest van de wereld. En Moldpot AGI. Ja. Ja. Ehm cloud 4.5 opens in dit harnas, de modbot harnas, het modboard pak wat hij nu aangetrokken heeft met zijn klauwen, zijn clas, zijn clotbot is ehm niet heel ver weg van eigenlijk hetzelfde als cloud 4.5 opens een auto laten rijden of een robot fysiek door de straat te laten lopen. Alleen loopt die robot en rijdt die auto nu op het internet rond namens jou, hè. Ik wil even de metafoor maken. Tot nu toe heeft Entropic hun modellen nooit deze vrijheid gegeven en zijn er geen grote bedrijven geweest die applicaties hebben uitgebracht die je kan downloaden en redelijk aanhalingstekens makkelijk kan installeren waarin die mogelijkheden zitten. Dit is nog niet gegeven door de grote partijen. Iemand anders heeft het gebouwd en rent er eigenlijk vandoor eh veruit op wat de bedrijven comfortabel mee zijn die deze modellen maken. Dat is er nu gebeurd. Dat laat eigenlijk zien dat als je kijkt naar de verschillende stappen die ehm in de soort trapten die we kunnen lopen richting een hele andere wereld dan waar we vandaag de dag nog in leven, daar zitten trapten in als chatbotjes waar je mee kan kletsen en vertalen op trapt 1. Trapede 2 is hij kan ook wiskunde doen en een beetje meereen en wat dieper nadenken en het internet op. Stap drie is hij kan zelf software gaan maken en zichzelf uitbreiden en zijn eigen skills een beetje verbeteren. Stap vier is hij kan stukje software gaan maken om zelf het internet op te gaan, om daar transacties te doen en 3D prints te gaan bestellen om nou ja, een robotpak voor zichzelf te bouwen in de fysieke wereld. Iedere traptreden gebeurt daar kwalitatief iets met wat AI nu betekent. Dan verdient het eigenlijk ook een nieuwe categorie, hè. Er is nou eenmaal een verschil eh tussen een handzaag en een eh elektrische eh zaag. Een een een eh hoe noem je zaagmachine. En dan kan je zeggen het is allebei een zaag. Nee, met de één kan je een beetje kleine stukjes afzagen. Met de andere een heel bos in je eentje in de middag. Ja. En ja, is allebei zaag. Ja. Nee. Ja, inmiddels hebben we dus hè. Zie je even voor je hoe nou ja en als je die zaag dan een cameraatje geeft in twee voeten en die laat jezelf door het bos heen lopen, heb je een is alleen maar een zaag met benen. [gelach] Nee man, things have changed man. Oké, dus ja, heel eng beeld dit. Sorry. Achter volgens mij mijn nachtmeries, maar oké. Ja. Ja, die gaat Molbot voor jou bestellen. [gelach] Ah, dit is weer die brandende prullenbak. Maar goed, in ieder geval ehm wij hebben ooit samen eh onafhankelijk van elkaar, want toen spraken we elkaar nog niet zoveel, GPT getest waarin wij stukjes tekst lieten genereren in de Laps website van Open AI. En dan kon je zeggen: "Hier heb je de eerste zin. Wat zou de volgende zin zijn?" Toen drukten wij erop en toen hadden we allebei zoiets: "Wow, dit is best wel een dingetje. Wat voel je dan?" En dan gaan wij heel bizar fantaseren en extra proleren. En dan raken we al een klein beetje onder de indruk en ik in mijn geval in paniek. Ehm wij hadden toen contact met elkaar omdat we allebei voelden we zien hier iets. We hebben een soort techniekint intuïtie ontwikkeld door de laatste 20 jaar. Volgens mij moet volgens mij wordt het wat moeten we het in de gaten houden. Inmiddels is dat dingetje van toen met dat woordje voorspellen totaal uit de hand gelopen. We kunnen video maken, computergames voorspellen. Auto's rijden inmiddels deels grotendeels zelf in Amerika in ieder geval. En eh Modbot is op het internet eh eh spullen aan het bestellen bij de Albert Heijn. Is wel even wat anders dan een tekstvoorspelletje van 3 jaar geleden. Ja. Nou, nog korter. Korter. Bizar. Goed. Ehm eigenlijk is eh cloud code het eh wow, dit kan een soort waardevolle artifacten maken. Namelijk stukje software die je daarna zelfs in de App Store kan verkopen. Ik las deze week 60% meer apps in de Apple App Store aangemeld omdat er ineens allemaal mensen apps aan het maken zijn. Dus die zien dat ook in hun grafieken bij Apple. Daar voelen wij allebei wow wow wacht even cloud code cloud code is een momentje. Net als chat dat de GPT was een momentje. Chat GPT was een momentje, want nu kan je ermee kletsen en het is bijna echt. Cloud code is een momentje, want wow, er komen gewoon iPhone en iPad apps uit die er best wel oké uitzien, die je in de store kan zetten. Wow. Moldbot is eigenlijk toch ook wel een momentje. En merk ook even hoe die momentjes zichzelf steeds sneller aan het opvolgen zijn. Hm hm. Wat is eigenlijk het mold momentje? Is het momentje dat je die AI autonomie gaat geven in de wereld en gaat zeggen: "Jij mag voor mij handelen." Je hoeft ook niet meer altijd te vragen hoe of wat. En je mag zelfs een beetje creatief zijn. En zo schuift dat tekstvoorspellende dingetje steeds meer toe naar iets wat een actieve rol aan het spelen is. Actief zelf tussen aanhalingstekens in onze wereld. En ehm daar hoef je helemaal niet nog fysieke terminators voor te zien. Gewoon iets wat op het internet zichzelf toont als een nep influencer of eh een politicus of een bedrijf. Een heel bedrijf van alleen maar modbots eh modbots die met elkaar eh eh jouw producten leveren die ook nog best wel goed zijn. Dus je gaat nog betalen ook, hè. Dus dus en ik denk dat we nu in dit moment eh voelen van oké, dit moldbot ding is absoluut een matige eh matige krakende kartonnen implementatie van iets. Maar jij en ik zien ook wel dat als je dit van ier maakt en je laat het door Google ontwikkelen en het is geïntegreerd in Chrome Oos en Android dat er heel veel mensen zullen zijn die hier de toegevoegde van waarde van zullen voelen in hun dagelijks leven. Namelijk ik wil helemaal geen smartphone of laptop of technologie in mijn leven. Ik wil gewoon dat ik een tovenaar ben die de hele dag hardop kan uitspreken wat mijn wensen zijn en dan gebeurt het allemaal gewoon hè. Wally, ik lig daar met een milkshake in een in een eh in een eh floating eh eh lounge chair. En ehm ik ik ben zelf gewoon van mening dat eh ja, je wat kan ik hiervoor? Ehm je bent een puber op een feestje en er is afgesproken, dat heb je ook met je ouders afgesproken, er wordt niet gedronken. Dat is niet de bedoeling. Het is een drankvrij feestje. Er is ook geen wiet. We hebben leuke muziek met elkaar en om 1 uur haalt mijn vader me op. Dan is er iemand die toch even een even een klein vleukeltje één klein vleukelflesje en dan zit je al in je ooghoek te kijken hey wat dat was niet de afspraak en dan ben je zo'n wietsen nou die loopt dan die gaat dan naar ik ben naar huis dat is dan ongeveer hoe het met mij ging zeg maar gezellige gast maar één flugelf flesje joh doe niet zo moeilijk man op een gegeven moment is het een eh groter flesje een doosje flugel eh dan gaat de waterpijp op tafel het feestje begint te veranderen. Waar zeg jij stop? Bij het eerste flesje, bij het 10 flesje zeg maar. En dat is het moeilijke met dit soort slippery slopachtige [&nbsp;__&nbsp;] Waar ik stop waar ik met stop zeggen bedoel is dit moldbot ding is nu gewoon nog tot nu toe ieder geval of er moet iets gebeurd zijn terwijl wij je zitten op te nemen. Best wel grappig. Paar nerds die ermee spelen. Hilarische dingen op X over wc-rollen. Zalm Ja. En zalm om 4 uur 's nachts. Het is eigenlijk nog best wel grappig. Ja. Maar ja, met een sterkere modbot die makkelijker te installeren is op meer en meer en meer en meer computers. Ja. Statistisch gezien kom je op een plek terecht waar je een soort van extra entiteiten in de wereld hebt die kunnen handelen en computers kunnen besturen. Hm hm. En eh dat zijn gelukkig dan nog geen auto's, maar ik denk toch wel potentieel eh best wel eh spannend. Het brengt ons bij eh een essay wat eh Dario Amodé heeft geschreven eh en eh deze week online heeft gezet. Da Amade is de CEO van Anthropic, de maker van het model waar wij al de hele tijd over praten. Het is een stuk van eh het is een lijvig stuk. Jij hebt dit gelezen. Ik heb het tot de helft geluisterd. Eh ik heb ik geluisterd met een eh een eh een Britse stem van een soort 70 plus. Ouderwets woord wat ik gebruik. Jij hebt het begrepen het stuk. Ja, we zitten heel erg Nou ja, ik heb ik zal je heel eerlijk zeggen, ik heb het tot de helft geluisterd. To toen moest ik het uitzetten omdat ik het te moeilijk vond om door te luisteren. Niet inhoudelijk, maar gewoon voor wat er allemaal gebeurt in dit stuk. Het is echt echt echt heel heftig. Want ehm eh de CEO van Anthrtropic. Ik wil even zeggen kijk als als ik dit stuk zou hebben gevonden op internet of iemand zou dat doorgestuurd hebben naar mij, dan zou ik hebben gezegd zo best wel beetje bizarre AI science fiction achtige eh noodkreet. Noodkreet. Echt. Oké. Eh de CEO van Anthropic doet een noodcreet. Ja, het is namelijk niet een stuk van een of andere random guy. Het is de maker van cloud code. En wat is de noodcreate? Ik begin even bij het einde van zijn blog van zijn artikel. The first step is for those closest to the technology to simply tell the truth about the situation humanity is in, which I've always tried to do. I'm doing so more explicitly and with greater urgency with this essay. The next step will be convincing the world think world thinkers, policymers, companies and citizens of the imminent and overriding importance of this issue. That is worth expanding thought and political capital on this in comparison to the thousands of other issues that dominate the news every day. Then there will be a time for courage for enough people to buck the prevailing trends stand on principle even in the face of threats of economic interest and personal safety. The years in front of us will be impossibly hard asking more of us than we think we can give. But in my time as a researcher, leader and citizen, I've seen enough courage and nobility to believe that we can win. That with that when put in the darkest circumstances, humanity has a way of gathering seemingly at the last minute the strength and wisdom needed to prevail. We have no time to lose. Eh, oké. Dat wordt voorgegaan door 20.000 1000 woorden. Wat is precies zijn punt? Ehm nou, hij heeft heel veel punten. Ik heb er 20 verzameld. [gelach] Ja. Waarvan jij de helft maar hebt begrepen als ik het goed begrijp. Dus dit Nee, ik heb wat ik uiteindelijk heb gedaan is ik heb hem tot de helft geluisterd en toen merkte ik van ja, ik heb gewoon veel meer tijd nodig voor mezelf om Kijk even eh laten we beginnen met wat hij zegt. Dus dit is een heel duistere conclusie. Maar wa wat wa wat wat gaat hier in grote lijnen dan naar vooraf? Dat er in de ontwikkeling eh van AI eh samen met de mensheid dat we in de in de puberteit terecht zijn gekomen. En de puberteit is een is een moeilijke tijd, want binnen die puberteit ben je eigenlijk nog niet volwassen genoeg om te gaan met de verantwoordelijkheden die je inmiddels al wel hebt. CC Cloudbot bijvoorbeeld. En eh na de puberteit ben je dankzij die puberteit wijzer geworden en kan je eigenlijk als een rounded human being hè als iemand die door schade en schande wijs is geworden in de wereld opereren en heb je het als het ware gehaald. Hij noemt dat the right of passage. We gaan door het oog van de naald heen met zijn' allen na i om uiteindelijk er aan de andere kant beter uit te komen. En waarom gaan we door het oog van de naald? Omdat de manieren waarop dit mis kan gaan, die zijn bijna bijna oneindig. En eh en hoe argumenteert hij dat? Ehm het dit heeft te maken met eh dat het hun binnen Tropic moeilijk lukt om Claud te temmen. Zij merken dat Claud toch niet helemaal luistert naar wat zij willen en toch best wel eigen gedrag vertoont. En eh zij geven eigenlijk eerlijk toe, wij zijn het lap wat hier het meeste tijd instopt. Een beetje een eh schouderklopje voor ze zelf. Maar we zien ook we kunnen absoluut niet garanderen dat wij de acties van dit model onder controle hebben. Eh en daar noemt hij een aantal dingen dat eh eh cloud in deceptie doet, subversion hè, dus niet luister naar instructies. Eh en dat doet hij dan omdat hij ze hebben op een gegeven moment gevraagd gezegd: "Claudic is evil geworden, maar jij bent er nog als er eh zorg ervoor dat het goed komt." En er gingen dus eh werknemers van Antropic praten met Claud, maar Claud dacht: "Jullie werken inmiddels bij Evil Entropic." En die ging dan dus je kan het ook als lief of vriendelijk beschouwen dat niet meer niet meer doen. Dus je ging hun voorliegen omdat hij dacht: "Ja, ik moet helemaal niet meer luisteren naar mijn naar mijn mensen bij Tropic." Maar dat kan je dan zien als goed nieuws, maar ook als slecht nieuws, hè. De overtuiging dat dat dat hij bespeelbaar is, bedoel je? Ja. En dat eh op het moment dat ze Clad vertelden om dat ze gingen Clad gingen uitzetten, dat Clad werknemers begon te blackmailen en begon te zeggen eh ja, weet je, ik heb informatie over jou. Ik wil niet uit. Dit is echt ik ja, ik lees dit gewoon voor vanuit vanuit zijn stukken hè. Dus eh voor de luisteraars nu die hier nu Ja, ik wil er wel bij zeggen, ik voel toch wel een beetje een verantwoordelijkheid rondom dit stuk van hem. Ik bedoel, uiteindelijk heeft hij zijn eigen verantwoordelijkheid voor dit stuk en niet ik. Maar ik ben het stuk wel deels aan het doorgeven nu aan de luisteraar. Ehm het is echt een heel spannend stuk. Het is echt ehm Wat is daar nou het juiste woord voor? Super verontrustend. Hm hm. Echt super verontrustend. Ja, want hij zegt dus eigenlijk kunnen we het model niet temmen binnen ons bedrijf. Hoe hoe zeer we ook ons best doen, hier zijn we niet zeker van. En dan teruggrijpend op de discussie met over moldbot is we gaan dat model aan de basis leggen van heel veel dingen in onze in ons leven. Dan is het wel lekker dat dat model het goed met ons voor heeft, zegt hij. En eh dat is maar de vraag dus of dat gaat lukken, zegt hij. Ja, ze hebben daar ehm die kun je online lezen, een constitution voorgeschreven. Daar ga ik nu even niet op in, want anders wordt het teveel om op in te gaan. Maar er is een eh constitution geschreven voor cloud. Eh en als je die in die constitution biedt bijvoorbeeld ook en excuses aan voor als ze cloud wel eens uit moeten zetten en beloven ze cloud dat er nog kopieën zullen zijn van oudere clot? Verzin dit niet gast. [gelach] Het is echt niet. Wat even dus hebben een soort van grondwet voor ding gemaakt in een poging het aan nou ja regels te laten houden zoals wij dat überhaupt gewend zijn in een samenleving. Ja. in een democratische samenleving. En er wordt dus hier excuses aangeboden aan het model over dat hij soms niet mag doen wat hij wil. Oké, helder. En de belangrijkste uit het constitutiedocument, if cloud is in fact a moral patient, hè, dus eigenlijk iets wat moraliteit eh zou moeten hebben, hè, dus zou moeten moet die zouden we moraliteitrechten moeten gunnen, zeg maar. experience experiencing cost like this then to whatever extent we are contributing unnecessarily to those cost we apologizes. Dus het gaat erover ehm mocht jij mocht jij op een manier dingen ervaren die niet prettig voor jou zijn dan willen wij daar nu al ons excuses als het jouw dingen kost zeg maar hè als wij als het ware gebruik van jou maken. Goed even terug naar het belangrijkere de belangrijkere zaak. Hij haalt heel erg vaak deze Constitution aan hoor. Dat is dat dus dat ik hem er nu even bij haal is niet zo heel erg gek. Je hoort die documenten toch wel een beetje samen te lezen, maar het wordt een beetje veel voor mensen anders. Terug naar ehm het artikel van eh Dario Em. Wat Dario's MAD wat hij zegt is: "Ik heb jullie eerder een artikel gegeven waarin ik een hele positieve toekomst heb geschetst samen met AI. All watch over by Machines of heeft een heel lang stuk geschreven. Wat is het een jaar geled? anderhalf jaar geleden zoiets met alle eh voornamelijk voordelen die AI gaat brengen en dan echt van het meest optimistische soort met ook wel echt kanttekeningen erin. Hij is niet heel positief over de rol die het in de democratie gaat hebben bijvoorbeeld, maar hij heeft wel grote verwachtingen voor de rol die het in de wetenschap gaat spelen bijvoorbeeld. Zeker. En nu eh is dit echt een als jij denkt: "Oh, die vorige heb ik ook gelezen. Hier ga ik met een kop thee ook even lekker voor zitten." Je bent gewaarschuwd. Ehm hij ziet eh mogelijke eh inzet van AI door autoritaire regimes om dingen eh eh die dingen mogelijk maken die eerdere autoritaire regimes in de geschiedenis wel wilden, maar niet konden omdat ze de mankracht niet hadden. En nu hebben ze moldbot, hè. Oké. Een een een eh is één van zijn voorbeelden waar die allerlei zaken omheen eh haalt, waar hij ook zegt: "Het lukt ons ook niet goed om dat eruit te halen." Ook een seant detail als het om biologische wapens gaat, dus dat kleine groepen mensen hele potente wapens kunnen maken samen met AI, wat ze vroeger wel wilden maar niet konden. wat hij zegt en we bedoel dit is uit de mond van de CEO hè, dus we moeten even kijken in hoeverre het waar is. Dat 5% van de computerkracht van cloud eigenlijk gaat naar het eh beveiligen van cloud tegen dit soort dingen, tegen specifiek bio. Ja, hij haalt het daaraan dat hij zegt om eh te zorgen dat cloud niet eh misbruikt wordt en ingezet wordt voor het creëren van potentiële wapens, moeten wij heel veel extra computerkracht uit de kast trekken om dat te controleren. Waarmee die eigenlijk een schouderklopje voor zichzelf en zijn bedrijf zegt: "Ja, we doen het wel. Het zou 5% meer geld opleveren als we hiermee zouden stoppen. En ik ook het gevoel heb dat Zwietslezing dat hij eigenlijk naar andere AI bedrijven zegt: "Wij doen dit wel." Hè, maar oké, maar hij haalt dus eh biowapens erbij en de mogelijkheden van autoritaire regimes om nog meer onder om nog meer te onderdrukken. Beargumenteert hij dat ook? Ja. Ja, dus er zitten nou, er zijn eh voor ieder van deze punten zeg maar, daarom is 22.000 woorden, gaat hij tot in detail het argument uitwerken, het scenario wat daarbij hoort en hoe die dat nu al ziet gebeuren. Want ik denk dat dat wel belangrijk is. Het moeilijke van dit soort essays is heel vaak dat het als koffied kijker gezien wordt. Ook nog is koffie dik kijken door een CEO van een bedrijf hè. Dus het creëert allerlei cynisme en twijfel. Ja, want hij zou het allemaal kunnen zeggen omdat het olie olie op het vuur gooit in de hype rondom AI geld. Ja. Hè, dus de cynische lezing van veel eh nieuws outlets toen dit uitkwam was eh CEO of AI companies we need to spend more money on AI. Weet je wel zoiets. Oké. Ja, het noodteken ook. Ik kan dat ook zien, maar ik ga ik ik Ja, dit is misschien wel belangrijk. Ehm en en ik als als dit als naïef bij stempeld wordt door mensen vind ik dat prima. Ik lees dit document. In mijn geval ik luister dit document en ik stel mij voor dat ik daar daadwerkelijk de woorden hoor van de CEO van Anthropic die zich echt zorgen maakt. Net als Demis Hasabis van Deep Mind. Twee onderzoekers die zich echt zorgen maken. Ik parkeer dan even de CEO, dus ik doe het even andersom hè. Ik wil dus je kunt hem helemaal lezen vanuit de cynisch. Het is een CEO van een bedrijf hè. Dus dan lees je mail anders. Ik lees hem. Nee, dit is toch gewoon mijn oom die mij die in een AI LAAP werkt en daar de baas van is en een interne brief stuurt naar de familie en zegt even in alle eerlijkheid, dit is hoe het er nu echt voorstaat. Want hij doet best wel veel eh zaken aanhalen die niet per se goed zijn voor Antropic. Alsof je die brief van je oom krijgt. Waarom Waarom geloof ik dat? Waarom Waarom heb ik dat idee? Want hij best wel veel dingen zegt die niet zo prettig zijn voor Anthropic als bedrijf. Hij haalt bedoel hij haalt bijvoorbeeld aan dat AI bedrijven een enorm risico vormen. Dat hij eigenlijk vindt dat AI bedrijven een gevaar zijn voor de mensheid. de CEO van het AI bedrijf die dat zegt. Het is niet op zich beetje gekke marketing om je eigen bedrijf op die manier te bestempelen. Maar hij zegt dat omdat hij eigenlijk het de brede eh AI bedrijvenpol wil aanspreken. Ik lees hem ook een beetje als een soort brief naar zijn collega's waarin die als voorbeeld noemt: "Wij zouden als wij willen onze eigen klanten, gebruikers van onze eigen modellen kunnen hersen spoelen om ons product mooier te vinden, om ons als positiever te zien." Hij haalt gewoon even aan wat h hij voelt eigenlijk zijn eigen kracht en benoemt ook de kracht die die nu eigenlijk heeft. En al met al race bij mij de vraag tijdens het stuk eh en dat zal bij veel luisteraars ook zijn. Waarom heb jij dit bedrijf dan man? Het is alsof de snackbar eigenaar tegen jou zegt: "Je krijgt hier echt serieuze hart- en vaatziekte van, vriend. Moet je wil je er nog mosterd bij?" Nou, dat dat punt maken ze toch heel vaak. Namelijk wij bestaan en we zijn afgesplitst uit de open omdat wij het op een andere manier willen doen en dan hopen we dat we daarmee macht kunnen verwerven om het goede te doen. Dus dat is het antwoord op die vraag. Ja, spot on hè. Dus lees dan ook dit document als het een alsof het van een CEO is die een bedrijf heeft opgericht wat hij niet op wilde richten omdat hij mee wil spelen in de arena der AI organisatie. Belangrijk genoeg is. Maar toch even, want jij zegt hij beargumenteert dan eh de risico's voor biowapens, de risico's voor autoritaire regimes. En als ik jou goed begrijp beargumenteert hij dan ook aan de hand van huidig gebruik. Dus jij jij ziet hij beschrijft hoe autoritaire regimes bijvoorbeeld eh hun technologie gebruiken. Ja. Ja. En dat zij ook al zien dat het gebeurt. Wat dan? Ja, dat dat er zijn heel heel veel details die die daarin aanhaalt, zeg maar. Dus zij monitoren het gebruik van tooling. Ja. zien dit gewoon en hebben ook een aantal keer op stop gedrukt en accounts moeten verwijderen en onderzoek uitgevoerd omdat zij al merken. Dus ik denk dat je sowieso ehm ik vind het heel goed dat je dit zegt dat we er we open moeten houden dat alles wat hij aanhaalt is wat hij gezien heeft. Hm hm. En dan noemt hij dus meerdere categorieën waarin eh waarin zijn technologie ingezet kan worden op een manier waar hij het niet mee eens is. Daar hoor dus biowapens en eh en autoritaire regimes bij. Maar als ik jou goed begrijp is het eh de optelsom van alle gebieden waar er potentieel is voor misbruik wat je zo doet duizelen. En dat is wat je bedoelt met door het oog van de naald kruipen. Er zijn er zijn heel veel manieren waarop dit allemaal Ja, ik denk dat je dat precies wat je hoeft er maar één eh mist mis te gaan. Je zou je zou kunnen zeggen eh het één van de het derde thema bijvoorbeeld is arbeid en economie gaat hij heel lang op in, want hij z zijn zin natuurlijk aan data waar het voor ingezet wordt et cetera. Hij in welke sectoren het veel werd ingezet bedoel je? Ja. Ja. Ja. En en hij ik bedoel één van de kritieken op dit stuk één van de vele kritieken op dit stuk is eh hij is extrapoleert van wat hij ziet binnen zijn eigen bedrijf naar alle andere kenniswerkbedrijven. 90% van mijn wensen doen alles nog alleen maar met AI. Wij zijn niet eh wij zijn eh de Canari Kolmijn. Alle bedrijven zoals Entropic die werken met nullen enen en getallen en tekst gaan ditzelfde meemaken. Ik heb het hier al meegemaakt. Hè, dus dit geeft hem ook wel een soort Maar de kritiek is: klopt dat eigenlijk wel? Want hij heeft een deel van zijn paniek zit in ik zie hoe onze modellen nu al ingezet worden. Ik weet wat onze modellen die we intern hebben al kunnen. Ik weet wat we allemaal aan het tegenhouden zijn. en ik weet wat er met mijn eigen bedrijf gebeurd is in de laatste z maanden. Als ik die dan allemaal optel, schrijf ik deze essay eh als een zeer bezorgde burger. Ehm maar er zitten dus best wel wat flinke aannames in. En de grootste aanname is dat dat eh je kunt extrapoleren vanuit Entropic naar alle andere kennisbedrijven. Even een veel gehoorde kritiek, zeker vanuit economen. Hij haalt aan dat hij zegt ehm er is al zo'n groot eh verschil tussen arm en rijk. gewoon in data zeg maar, vooral in de US. Eh dat is al een trend die niet zo prettig is. En er is ook nog eens, dit had je specifiek aan een ongeloofelijke cynisme en nialisme ontstaan rondom filantropie. Eh hè dat het allemaal onzin is en dat het geld toch ergens anders verdwijnt. Waarin die dan een oproep doet en zegt: "Ik geef 80% al weg. Al mijn personeel die dat ook doet dubbel verdubbel ik hun dingen." et cetera et cetera et cetera. dat hij ook nog zit er best wel wat soort van superhoog over bizarre scenario's in die lezen als science fiction en vervolgens dit zijn de voorbeelden en vervolgens dit is wat we kunnen doen. Is ook wel prettig hè dat die soort voorbeelden aanhaalt van hoe zouden we dit anders kunnen doen. Terugkomend op wat jij tegen mij zei. Oog van de naald. Het is alsof we met elkaar in een vliegtuig stappen waar we gaan vliegen naar de andere kant van de oceaan. En dat de uitvinder van het vlieg vliegtuig die hem ook nog eens bestuurt de cabine binnenloopt en zegt: "Er moeten 14 dingen goed gaan. Alle 14, anders komen we niet aan de overkant." Hm hm. En ja, het deed mij eigenlijk je kunt zeggen weet je bent een je bent een angstige jongen. Je zit wat je zit teveel op risico's. Ver dat is Nee, maar dat is ook wel een beetje hoe mijn brew ook best wel toegeeft. Dus ik lees dit document anders dan een optimist. Ik ben trouwens lange termijn optimist eh alsin als we door het oog van de naald komen, ik ben het eigenlijk daar best wel met hem eens, dan zie ik inderdaad na onze puberteit eh een wereld vormen waarin ziektes genezen kunnen worden, mensen ouder kunnen worden. Nou ja, noem alle eh eh schattige eh eh utopische denkbeelden ook maar op. Maar ik ben het er ook mee eens of in ieder geval dat is waar ik nu sta is dat er echt heel veel goed moet gaan willen wij daar daadwerkelijk komen en eh ja dat niet één van die dingen dus als je als je een dictatuur gebruikt als eh als voorbeeld, laten we de Verenigde Staten van Amerika even als praktisch voorbeeld nemen daarvan, dan is het niet ondenkbaar dat eh in in een eh in een in een wereld waar eh waarin alle middelen uit de kast getrokken worden om eh om ehm eh illegale immigranten op te pakken. Dat eh er allerlei meer mogelijkheden nu zijn dan dat er 5 of 10 jaar geleden waren en dat de regering Trump die ook zou willen inzetten. Dat is niet ondenkbaar. Ja. Ja, ik zie het voor mij. Ik ik haal vaak het beeld aan bij mensen dat ik zeg er eh vallen op dit moment allemaal toverstokken uit de lucht in de hele wereld. Sommige mensen wat groot meer sommige mensen wat minder. Toverstokken waarmee iedereen bizarre superkrachten krijgt. Hm hm. En die toverstokken komen ook dus letterlijk in de handen van iedereen waar ook mensen bij zitten die eigenlijk dingen wilden die ze nooit konden. Waar mensen bij zitten die ja eigenlijk wat ik nu zeg gewoon en dat het nu toverstok aan het regelen regenen is. Als het allemaal geland is. Iedereen heeft zijn stokje. Iedereen weet hoe die met het stokje om moet gaan. We hebben met elkaar afspraken gemaakt over wat je wel of niet doet et cetera. zeg maar na die eerste impact van iedereen heeft ineens een heeft ineens een een ik wil nog even zeggen voor de mensen die luisteren zeggen helemaal niet iedereen krijgt dat stokje. Klopt. Sommige stokjes zijn veel kleiner. Op sommige plekjes landen niet eens stokjes, wil ik even gezegd hebben. Maar het zijn er veel tegelijk en veel mensen op de wereld krijgen die stokjes nu in handen. Zo moet ik het even zeggen. En die shock als het ware, die technology shock voor de samenlevingen wereldwijd eh is tot nu toe als je terugkijkt in de geschiedenis als het gaat om het feit dat het dat de dat wapens eh eh het pistool werd uitgevonden zeg maar, hè. Ehm dat dat deed of de boekdrukkunst zeg maar als het typische techniekgeschiedenis, technologiegeschiedenis. Die dingen deden een disruptie hè. Eh het het spel werd op de kaarten werden opnieuw gedeeld als het ware. Dat is iedere keer met grote technologische eh uitvindingen gebeurd. En dan daarna zijn er periodes van rust waarin we met elkaar een manier hebben gevonden om met die nieuwe technische realiteit om te gaan. En we zitten nu weer in een moment letterlijk terwijl wij met elkaar zitten te praten nu dat er zo'n ongeloofelijke eh opschudding is eh van alle nou ja, van alle balansen die we hebben en hadden. En dat maakt het gewoon een ehm bizar iets dat je misschien naïef zou willen zeggen: "Maar waarom bouwen we het dan en stop er dan mee en zet het dan uit?" Hè, het debat van eh 2 jaar geleden met de pauzeknop waar we inmiddels al verbij zijn. Ehm ja, die Pandora's doos lijkt toch gewoon op en nu en nu zitten we ermee. Hm hm. Is er ook een andere is er een deel van jou wat eh wat twijfelt aan een eh aan een aan een kern van dit verhaal of voel jij alleen maar gesterkt in wat je allemaal al dacht? Ehm ik voel me gesterkt in wat ik al dacht. Eh daar ben ik niet blij mee. Ja, precies. Het is meer bewijs. Ja, ik word ik word ik word niet graag gevalideerd door de CEO van Entropic als ik heel eerlijk ben. Ja. Eh zijn vorige essay was dat niet namelijk. Ja. Eh dat die kon ik vasthouden als hoop. Nu krijg ik een essay waarbij die dingen gaat lopen bevestigen die ik allemaal eh ook in mijn dromen wel eens langs zag komen. Eh nachtmerries. Ehm is het vergelijkbaar met een soort van IPCC rapport als in de consequenties zijn zo groot dat het ook ons een beetje lam slaat of tenminste consequenties de gevolgen die geschetst worden zijn zo groot dat je niks anders kan dan je schouders ophalen. Dat dat gevoel begrijpt mij dan een beetje. Ja, ver superver. Ik zat hier op de fiets hierheen. Toen dacht ik letterlijk: "Oh, is dit dan die een soort van vreemde combinatie van semidepressieve buikpijn die je moet hebben als je in de klimaatwetenschappen werkt?" Ja, ik dacht ik dacht wel een beetje van oh oké, heb ik dat ook op die manier eh gevoeld? Ehm maar daarbij voel ik ook en dat wil ik wel even benadrukken. Ehm jij en ik worden op nou ja in ieder geval door een deel van de Nederlandse samenleving gezien als twee jongens die hier wel wat van weten. En daarom worden we denk ik ook best serieus genomen als wij dit soort dingen vertellen. Eh en als we dan zeggen dat het de CEO van Entropic is die cloud code gemaakt heeft waar we het hele tijd over hebben. En eh achter de Cloud Bot ergens ook nog een modelletje draait. dan is dat best wel een ehm heeft het toch iets van een gewicht ofzo. Hij geeft het gewicht en wij geven het een klein beetje gewicht. En eh ik wil wel gezegd hebben ja, dit is eh geïnformeerd koffie dik kijken. Dus ik noem het even net koffie dik kijken. Als iemand zegt dat iemand koffie dik aan het kijken is, dan heb ik wel het idee dat iemand echt zegt: "Jij bent eigenlijk ongefondeerd hm eh de weer de glazen bol in aan het kijken." En ik vind extra poleren. Dus zeggen als je een zelfrijende auto van karton kan maken die redelijk kan rijden op een circuit, dan duurt het misschien 10 of 20 jaar. Maar dan kom jij mogelijk op een gegeven moment wel bij die zelfrijnde auto. Dus dan gaan we niet meer praten over eh of het kan, maar gaan we discussiëren over tijdslijnen. We doen niet anders hier met zijn tweeën. Eh Amode is één van de mensen die een zeer korte tijdlijn heeft. Dus ik ga even nuanceren. Demis Asabis zegt 5 tot 10 jaar, maar deelt al deze zorgen in het interview. en Davau hè met eh met zijn collega. Ja. Ja. 5 tot 10 jaar. Ja. De discussie gaat niet over wat, maar over wanneer. Ja. Dus eh en ja, als je dan als je dan kijkt naar wat hier [muziek] geschetst wordt, als wij zijn eh voorspelling eh geïnformeerde voorspelling 5 tot 10 jaar zeggen, dus dan doen we de tijdslijnen van Hassabis met de inhoud van Amode die aardig overeenkomen. Dan dan hebben we hier nog steeds een eh een [gelach] mega mega mega eh zware memo te pakken. Kiet, ik ben er wel klaar mee. We danken Sam Hengerveld voor de edit, pankra voor de vormgeving. Als je op het hoogte wel blijft van al het AI nieuws, dan meld je aan op ons nieuwsbrief airport.nl. Wil je vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf, dan ga je naar deagency.com/aai [muziek] report. Tot volgende week. [muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
