# NLse MIT-professor over risico's van AI + heeft school nog zin door AI? | AI Report

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=_PYicgeJSiU)
**Video ID:** _PYicgeJSiU
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Nou, je hebt het misschien al gezien. Het is een lange podcast vandaag, maar man, volgens mij is het je tijd waard. Want Google Deep Mind heeft een AI systeem ontwikkeld dat zelfstandig nieuwe algoritmes kan schrijven en verbeteren. Met andere woorden, AI die AI beter maakt. En exact dat is een belangrijke voorwaarde voor de race naar artificial general intelligence. Fiets is onder de indruk van deze nieuwe uitvinding. En voor meer context hebben we MIT professor Michiel Bakker in de uitzending. Hij is AI safety researcher en heeft 4er jaar bij Google's Deep Mind gewerkt. Daarnaast in deze aflevering van AI Report. Ons onderwijssysteem draait al eeuwen op hetzelfde model. Een docent deelt kennis, leerlingen nemen dat op en toetsen meten of die kennis is blijven hangen. Maar wat gebeurt er als AI docenten 24 uur per dag en 7 dagen per week beschikbaar zijn, zich perfect aanpassen aan jouw leerstijl en nooit ongeduldig worden? En welke vaardigheden zijn straks werkelijk nog waardevol? En hoe bereiden we leerlingen voor op een arbeidsmarkt die we zelf nog maar nauwelijks kunnen voorspellen? Dit is AI Report. [Applaus] [Muziek] [Applaus] Ik heb weer genoten van onze webinar. Mijn Mag ik jou vertellen over mijn lievelingsmoment? Ga je gang. Dat was eh voor de mensen die niet bij de webinar waren, er was een eh meneer die eh heeft leren programmeren in de tijd van ponskaarten en kobel, oftewel lang geleden. En hij zegt: "Ik volg de ontwikkeling van AI op de voet en ik ben er enthousiast over." Maar steeds meer bekruipt me het gevoel dat ik net op tijd met pensioen ben gegaan. Binnenkort zijn programmeurs namelijk overbodig. En in de tijd die ik nodig heb om een eigen geschreven stukje code te debugen heeft een of andere nitwit al een hele webapp gemaakt door een beetje tegen winsurf te zitten oude Kan ik binnenkort op de markt gaan zitten naast een klompenmaker en een mandvlechter om te laten zien hoe we vroeger software maakten? Ja, het is ook eh je mooi beeld. Je leest hem integraal voor als hij kwam er ook lekker uit. Ja, een heel mooi voorbeeld. Ja. Ja. En kan dat? Ja. Eh daar hebben we antwoord op gegeven in tijdens het webinar. Dat is zo. Dat heb je gemist. Het spijt mijn luisteraar. Eh als je bij de volgende webinar wil zijn, dat is op 12 juni. Als je daarbij wil zijn, dan kun je aanmelden voor airport. Oké, we gaan naar het nieuws. Eh Google heeft groot nieuws uitgebracht. Nieuws waar Wiets helemaal van van de leggen is geraakt. Daar gaan we het over hebben. Onder andere met een gast, want die ga ik er gelijk bij vragen. Michiel Bakker, professor ARN MIT. Welkom. Dankjewel. Michiel heeft onder andere bij Deepmind gewerkt in de tijd dat eh chatpt Boom eh eh bezig was en werkte daar aan taalmodellen. Ehm en wij spreken hem dadelijk over onder andere AGI, maar nu we het toch hebben dacht ik, laten we toch ook eens eventjes eh eh dit nieuws over Alpa Evolve. Ik ben heel benieuwd wat jij daarvan vindt. Wie eerst met jou te beginnen. Wat is er gebeurd en eh waarom ben je hier zo opgewonden over? Nou, ik ben al een tijdje aan het wachten soort van één van de checkboxjes die ik dan in de gaten hou en die komen ook een beetje uit al die scenario's over toekomst en AGI. Er zitten wat checkboxjes in van als dit gebeurt en als dat gebeurt, dat zijn de puzzelstukjes die zorgen voor de volgende stap. Nou, één van die puzzel puzzelstukjes onderweg naar ja, een een serieuze eh ja, mensachtig of in ieder geval met iets wat intelligentie heeft dat de Nobelprijs zou kunnen winnen. Laat ik hem even snel. Nee, ID de Nobelprijs voor ons zou kunnen winnen. Ja. Ja. En dan dan heb je dus onder andere bijvoorbeeld nieuwe ideeën nodig in plaats van een soort nabraken. Dus je moet novelty hebben. En eh wat serieus belangrijk is, is eigenlijk een een AI die zichzelf kan optimaliseren. Ja, want voor de helderheid dit kan nu nog niet. Het nabraken is wat jij AI beschouwen als een soort van fancy auto complete die woordjes aanvult en om de stap te maken naar dat hij daadwerkelijk nieuwe ideeën of onderzoek kan doen, daar zijn wij nog niet op dit moment. Nee. En ik denk dat in ieder geval dat is wat ik kan vinden dat we daar nog niet zijn. Wat er wel gebeurt is dat ze bijvoorbeeld een soort historisch terug de historie terugspoelen. Dus dan zeg je eigenlijk we hebben bepaalde dingen al uitgevonden in de wiskunde en dan gaan we een algoritme opnieuw laten zoeken en dan vertellen we niet dat wij dat al hebben uitgevonden. Dan kijk je eigenlijk of die dat ook kan. Dan verzin, dan heb je dus niet iets nieuws, maar dan kan je een beetje het pad nog een keer bewandelen. Ehm en je kunt natuurlijk problemen geven en op zoek gaan eigenlijk naar oplossingen die meteen toepasbaar zijn om die AI dan ook beter te maken. Want hè in AI is een enorme containerm natuurlijk, maar daar zit ieder geval wiskunde onder en algoritmen. En als jij dan natuurlijk een AI kan maken die algoritmen kan zoeken die efficiënter zijn dan de algoritmen die wij tot nu toe gevonden hebben, dan zou je kunnen zeggen: "Oh, maar als die algoritmen dan voor jou ook belangrijk zijn, ben je eigenlijk je eigen motor aan het upgraden?" Nou, dan eh is dit verhaal en eh eh Migu gaat dat nog even nuanceren straks en dat is alleen maar mooi denk ik voor de luisteraar. Die gaat de hype er een beetje uittrekken. Eh wat ik heb begrepen is dat er eh de wat ik een één hele mooie vind is dat er 0.7% 7% in een datacenter van Google aan eh energie of eigenlijk efficiëntie is eh is verbeterd waardoor de energie minder gebruikt wordt in het datacenter. Kan je zeggen 0.7. Maar je kan je voorstellen op gigantische datacendra dat dat enorm is door eh een algoritme wat gevonden is of een optimalisatie die gevonden is door Alpha Evolve hè. Dus dan kan Google zeggen: "Kijk, deze fundamentele technologie die wij hier uitgevonden hebben, die is ook nog eens in de Excel sheets eh bottomline. Levert het ons geld op?" Nou, dat is voor iedereen binnen Google natuurlijk prettig. Van shareholders tot degene die zeggen: "Waar zijn jullie eigenlijk mee bezig?" En daarnaast is het zo dat de berekeningen de de fundamentele berekeningen die nodig zijn om bijvoorbeeld taalmodellen mogelijk te maken, dat daarin ook een klein doorbraakje is geweest. Heel klein. Hoe klein eigenlijk, Michiel? Eh eh heel klein. Vertel. Ik denk eh ik denk laat ik het een niet helemaal nuanceren. Ik denk dat deze richting dus AI die AI verbetert eh dat dat mega impactful gaat zijn en al is. En als je kijkt hoeveel mensen die taalmodellen maken en die ook werken aan de veiligheid van taalmodellen, die werken aan het eh aanpassen van taalmodellen voor eh bepaalde bedrijven, iedereen gebruikt nu al AI om die taalmodellen beter te maken of aan te passen. Dus het feit dat AI helpt om AI te verbeteren, daar zitten we denk ik al in. En dat is hier een voorbeeld van. Maar denk ik een beetje genuanceerd moet worden, is dat dit paper Alpa Evolve eigenlijk ehm een heel tof paper is met hele toffe resultaten, maar dat het qua methodes heel erg lijkt op dingen die zowel Deepmind zelf als anderen al hebben gedaan. Dus die Might had een paper 2 jaar geleden waar ze min of meer hetzelfde deden. Eh het is iets toffer en iets sneller en iets cooler en iets krachtiger. Vooral omdat het onderliggende model, dus ze gebruiken Gemini eh Google's taalmodel veel beter is geworden. Maar de methode eromheen dus dat je een taalmodel hebt die komt met oplossingen en met nieuwe algoritmes en met nieuwe optimalisaties. En dat je dan kijkt van hoe goed werkt dit algoritme en als het beter werkt. Dus je komt bijvoorbeeld met twee oplossingen vanuit het taalmodel. Dan kijk je welke oplossing het beste werkt. Je neemt die oplossing en vanuit die oplossing eh creëer je eigenlijk weer nieuwe oplossingen. En zo ga je door en door en door. En zolang je kan checken hoe goed een oplossing of een algoritme werkt, wat je eh met heel veel van dit soort computer science algoritme eh heel makkelijk kan, want je kan gewoon kijken wordt het efficiënter of wordt het niet efficiënter. Dus zolang je dat kan controleren, heb je eigenlijk een taalmodel die dingen uitvindt, een checker die checkt hoe goed het is en dan een soort evolutionair proces die vanuit die oplossing weer nieuwe oplossingen maakt. Dus dat is super krachtig. Maar ik weet niet of dit paper per se zo nieuw is. Ja, ik denk ook als ik als ik voor jou mag spreken Wiet dat de reden waarom je er enthousiast van wordt is omdat het weer een stapje dichterbij lijkt te zijn in dit proces van AI's die AI's beter maken. Is dat de reden waarom je hier enthousiast van werd? Nou, ik denk dat ehm sowieso vind ik het wel interessant eh het idee van blijkbaar is er vooral modelswapping hè, dus er zit gewoon een sterker taalmodel in op een idee wat al was en al gevalideerd was hè. Dus ik misschien als ik jou zo hoor, Michiel, zeg je eigenlijk ja, als je mee had gelezen in eerdere papers, hè, wat ik niet heb gedaan in dit geval binnen deze. Nee, maar ik dus dat ze hetzelfde trucje herhalen bij. Ja, dan had dan had je dit dan had je eigenlijk kunnen zeggen: "Ja, als je daar de laatste gemini inklapt, dan ga je waarschijnlijk wel veel interessantere dingen krijgen, toch jongens? Ik vind het heel fijn dat jullie de hype eruit blazen. Eh dat is prima. Maar dit spreek nog steeds wel hoor. Ja, het spreekt natuurlijk enorm tot verbeelding. En en Michiel, jij bent AI eh veiligheidsonderzoeker. Zeg je dat zo in het Nederlands? AI safety researcher. Ja. Ja. En je bent ik neem aan dat dit een belangrijk component is in jouw denken. Hoe dat de manier waarop wij als maatschappij en als mensen ons hebben te verhouden tot AI houdt heel gaat heel erg samen op met dit idee van AI's die zichzelf verbeteren. Zeg ik dat goed? Ja, zeker. En ik denk dat ehm mensen hebben het al nou wat is het eh 20 jaar over de singularity. En het was altijd dit begrip dat computers computers maken en computers computer verbeteren. Dit begrip dat een soort van ontastbaar was en honderden jaren wegleek. Eh dat komt nu wel heel dichtbij. En ik denk ook ja, wat ik al zei, dat deze soort algemene innovatie, dus je hebt een bedrijf in Japanse kana AI eh die echt heel erg tof werk doen ook in dit veld. Dus AI's, AI scientist noemen ze het. Dus AI's die eigenlijk nieuwe machine learning methodes bedenken. Eh dus nieuwe nieuwe neurale netwerken, nieuwe manieren van optimaliseren. En ik denk dat dit algemene veld is super interessant en wordt heel erg belangrijk en gaat ook echt heel erg zorgen voor een versnelling van het eh veld in de volste breedte. En dit bedrijf uit Japan noem je omdat zij een voorbeeld zijn van een bedrijf. Ik ken dit bedrijf niet, maar zij Wat doen zij dan? Waarom? Waarom? Waarom noem je ze in deze context? Ja, dusana AI is een is eigenlijk Japans bed op eh AGI. En eh Sakana is is opgericht door een eh Google Brain onderzoeker. Dus Google Brain was Google's Google voordat het Google Deepmind werd, had Google twee AI divisies, Brain en Deepmind. En hij komt van eh Brain en hij is teruggegaan naar Tokyo en heeft daar echt een waanzinnig goed AI team opgezet. En Sakana is heel erg duidelijk van oké de toekomst wordt AI's die AI's verbeteren. Dus daar gaan we voor op inzetten. En zij waren in de AI community een eh maand anderhalve maand geleden eh groot in het nieuws omdat ze op IClear, dat is één van de drie grote AI conferenties, hadden zij een paper gepubliceerd dat helemaal door AI was bedacht. Dus het idee was bedacht. Eh de experimenten waren gedaan om het te valideren. Het paper was geschreven door AI en zij kwamen met dat paper door de reviews. Dus als je een paper stuurt naar een AI conferentie, dan is er peer review. Dus mensen checken: "Is dit werkt nieuw? Eh zijn de experimenten goed? Is het goed opgeschreven? Voegt dit echt wat toe?" En dit paper wat helemaal was bedacht, getest en geschreven door AI werd door de human reviewers, dus door de menselijke reviewers ehm werd het eh gezien als een new paper dat echt waarde toevoegt aan het veld. En daar waren ze niet geheimzinnig over. Dat waren ze ook wel eerlijk over dat door EI geschreven was. Daar waren ze eerlijk over. En het was ook niet op de main track, dus niet op de hoofdconferentie, maar een workshop. dus een soort zijconferentie daarvan. En ze hadden ook met de workshop organisatoren afgesproken dat ze dit mochten doen. Dus dat ze een paper mochten insturen dat door AI was gemaakt. Omdat ze natuurlijk niet ehm eh die de conferentie willen spammen met eh duizenden AI geschreven papers. Ja, dit is we hebben het vaker over AGI in deze podcast. Eh dit is één van die momenten wietsen waar waar je bij waar je waarvan jij zegt: "We gaan de komende tijd gaan we elementen zien waardoor we erachter komen dat dingen die we nu nog niet eh voor mogelijk houden met computers dat die dat die eigenlijk op hele hele grote snelheid langzaam aan al die klaphekjes zijn aan het vallen naar elkaar." En daar hoort d dit dus bij. zo'n paper die geschreven is door AI en die door Peerreview heen komt. Ja, ik denk dat het is een beetje de witte rook hè in het Vaticaan zeg maar. Je ik zie dan een soort van 12 schorstjes naast elkaar staan en iedere keer gaat dat een komt dat een beetje rook uit. En ik ik vind het wel dus ja, je hebt gelijk en ik vind het wel interessant om eigenlijk van jou te horen Michiel dat je zegt ik was daar eigenlijk al alsin ik ben niet zo verbaasd over deze paper, want die lag gewoon in de lijn. Sterker nog, het was eerder eigenlijk al je je praat eigenlijk vind ik best wel casual over het idee dat natuurlijk kan AI AI verbeteren ofzo. Terwijl je het ook net nog even zei we dachten dat het 100 jaar weg was. Ja, ik heb ik bedoel Alexander en ik worden ervan beticht op de positieve zin dat we een rare AI bubbel. Ja, maar jij doet nu naar ons alsof wij Maar laat me daar een vraag van maken. Wat wat is wat hoe denk je dat wij eh in de maatschappij ehm onderschatten over ehm over dit element specifiek? Computers die computers beter maken. Waar waar zou jij nu hoe zou jij beschrijven waar dat nu staat dat veld? Ik denk we zijn nu op het punt ehm dat het begint te werken. Dus dat heel veel van de code bij grote AI bedrijven wordt geschreven eh door AI dat eh onderzoekers eh met AI eh gesprekken hebben over om feedback te krijgen over hun ideeën, om nieuwe ideeën te krijgen. Dus eigenlijk zijn we nu in een soort tussenperiode waar eh de innovatie binnen EAI onderzoek niet meer alleen van mensen komt, maar in een eh soort samenspraak met eh de jackpots waar die bedrijven intern toegang toe hebben. En ik denk dat we binnen een jaar, 2 jaar dat we op een punt zullen zijn dat er gewoon hypotheses worden getest elke dag, dag en nacht die komen van eh AI agents. Dus ik denk eigenlijk niet dat dit heel ver weg is, dat dit echt op een industriële schaal ehm getest en gebruikt gaat worden. En nu wordt het eigenlijk al gebruikt, maar dus meer via de soort van menselijke AI onderzoekers. En is dat al dat onderzoek, gaat het allemaal over het verbeteren van AI zelf of zeg maar wat is de verhouding van waar deze computertijd eigenlijk opgaat aan het bij die AI bedrijven die hun eigen AI's aan het verbeteren zijn? Of in hoeverre doen ze dit ook voor andere eh delen van de wetenschap? Ja, uiteindelijk dus eh die mind is daar een beetje een uitzondering op de grote drie of grote vier. Hangt ervanaf welke erbij wil rekenen. Ehm dat zij ook een AI for science team hebben. En daar wordt ook gekeken naar kunnen we een eh kunnen ze nucleir fusion verbeteren, kunnen ze biolog eh biologie onderzoek verbeteren. Dus ehm Alpha Fold was een grote doorbraak daarin. Eh maar de meeste AI bedrijven die focussen vooral intern dus op AI beter maken en een beetje op grote eh enterprise klanten. Dus stel jij hebt een grote eh telefoonbedrijf eh telefoniebedrijf en die heeft een hele grote klantenservice. ga je kijken met dat bedrijf van hoe kunnen we ehm jullie proces te verbeteren. En die agents die zou je dan weer kunnen laten creëren door AI. Eh dus dit is wat mensen agent scaffolding noemen. En dat is eigenlijk waar je zegt: "Ik heb een probleem. Mijn probleem is dit. Dit is de definitie. Op dit probleem heb ik een dataset met goede antwoorden en slechte antwoorden. Dus ik weet wat goed en slecht is. En nu gaan we niet direct een taalmodel optimaliseren op dat probleem, maar gaan we kijken kunnen we scaffolding, dus kunnen we een soort ehm taalmodellen die samenwerken met elkaar eh in een soort groter netwerk van taalmodellen, in een soort groter netwerk van agents die samenwerken met elkaar om dit probleem op te lossen. En natuurlijk is het makkelijker om dat te doen voor AI onderzoek zelf, want dan kan je het binnen het bedrijf houden. Maar dit gaat ook een grote impact hebben op eh de klanten die met die eh AI bedrijven samenwerken. Wat vind je het coolste voorbeeld wat je in deze in dit voorbeeld hebt gehoord van waar mensen aan werken of wat ze ehm ja, wat al in de praktijk gebruikt wordt? Ik denk dat Sakana AI dus waar je zegt van oké dit gaat er komen en wij gaan ons hele bedrijf alles hoe wij onderzoek doen vanaf dag é inrichten op het feit dat we AI onderzoek gaan automatiseren. Want wat denk ik lastig is voor heel veel AI onderzoekers zoals ik dat wij 10 jaar lang in AI onderzoek werken. zelf als geniuses zien en opeens worden voorbij gestreefd door eh een AI agent die ons zou moeten helpen met onderzoek doen en betere ideeën zou moeten hebben dan wij. Dus ik denk wat Sakana heel tof doet dat ze zeggen: "Het zit in onze cultuur dat wij AI onderzoek zelf automatiseren en wij zijn niet bang om onszelf quote quote buitenspel te zetten." Sterker nog, het is het doel. Het is eh en en want het in jouw verhaal, iets eerder in je verhaal had je het net over er is een soort tussenfase nu hè. Dus als ik het woord tussenfase hoor, dan weet ik dat is dus een eindige fase. Het voelt nu een beetje alsof onderzoekers eh aan de ene kant een A4'tje met onderzoek laten uitprinten door een machine en die dan aan de andere kant in een scanner stoppen en dan weer er zit een soort human in the loop in dat proces hè van een soort nood in het netwerk. Denk jij dat die ehm ik bedoel denk je gaan die notes op andere plekken zitten? Gaan er minder notes tussen zitten, human notes. Of zie jij eigenlijk ook wel van ja, weet je, op een gegeven moment wordt dat gewoon een bottleneck die human note er tussen die nog interpretatie moet doen van zo'n paper. Misschien kunnen we gewoon meteen naar productie of kunnen we gewoon meteen naar het volgende algoritme. Wat zitten wij daar dan nog te peer reviewen ofzo? Ja, dus dit is een beetje een vraag. Wat denk dus dit dus als ik als je me vraagt wat denk je dat er gaat gebeuren? Denk ik dat er steeds minder human in the loop zal zijn. Want ehm zeker met AI onderzoek als jij kan Stel je doet pretraining, dus dat is de eerste fase van een taalmodel maken, dan heb je een hele duidelijke doel en dat is het eh beter voorspellen van het volgende woord, dus van de volgende token in een test dataset. En dus je kan heel duidelijk meten of en je weet ook hoeveel compute je spendeert aan bijvoorbeeld een operatie of aan training. Dus dan ben je eigenlijk in een omgeving waar je heel duidelijk kan weten eh wat goed en slecht is. En als je in zo'n omgeving zit waar je heel duidelijk kan meten eh wat een goede en een slechte innovatie is, dan kan je dingen als alpha evolve gebruiken om te zeggen: "Oké, dit is misschien een idee waar ik als onderzoeker mee start." Maar dat eh algoritme, dus die Alpha Evolve, die gaat zelf met een taalmodel daar op voortborduren en nieuwe ideeën maken, testen. Eh en uiteindelijk kan het wel zijn dat voor je dat in de grote training run doen, dus die bedrijven doen eens in de zoveel maanden grote training run waar ze soms honderden miljoenen in stoppen. Dat je dan zegt: "Oké, we gaan even alles checken wat het AI model heeft gedaan om bijvoorbeeld te zorgen dat hij niet per ongeluk een test heeft uitgezet of dat hij niet een soort hack heeft gevonden om ehm eh om de test heen te gaan." Dus ik denk dat je steeds minder human in the loop zal zien. Nou, als je me vraagt wat zou er moeten gebeuren, dus de normatieve vraag, dan denk ik dat we zeker human in the loop moeten houden, omdat eh we zeker van willen zijn dat die AI dingen doet die in lijn liggen met wat we willen dat hij doet. Maar het risico is natuurlijk dat dat eh dat er een economische druk is om steeds meer mensen uit die eh een soort van onderzoekslijn of onderzoeks eh groep te halen. Ja. Om sneller te gaan. Exact. Ja, dit leidt natuurlijk allemaal naar ehm een concept wat ehm veel genoemd wordt en waar wij in deze podcast ook veel over praten, namelijk AGI, maar waar voor iedereen een andere definitie heeft. Wat is jouw eigen definitie van artificial general intelligence? Mijn eigen definitie is de theoretische definitie is een AI die alle cognitieve taken kan uitvoeren die mensen kunnen. Eh de meer praktische definitie is denk ik de ehm remote worker definitie die nu mensen soms hanteren is kan je een je hebt een bedrijf en je hebt een knowledge worker, een social media manager of een customer service agent die remote werkt, dus die nooit op kantoor is. Ehm die alleen maar spreekt via Slack. Eh als die remote worker makkelijk kan worden overgenomen door een AI, dan ben je denk ik eh en je kan dat doen overal in de economie waar je remote knowledge workers gebruikt. Dan ben je denk ik eh in ieder geval bij een vorm van AGI. En en wat denk je dat de meeste mensen niet begrijpen aan de impact daarvan als dit zover is? Ik denk dat veel mensen denken dat op de een of andere manier we eh mensen in de loop zullen houden. Dus mensen zeggen vaak: "Oké, maar eh wat die AI gaat doen, die komt dan met allemaal eh oplossingen en ideeën, maar er is stil een mens die op de knop moet drukken en die moeten moet zeggen: "Dit idee is goed en dit idee is slecht." Maar waar mensen denk ik niet over nadenken is dat ook die persoon die op de knop moet drukken van het idee is goed of het idee is slecht dat dat ook beter kan worden gedaan door een AI. Dus als je AGI serieus neemt heb je alle cognitieve taken. Of het nou het genereren is of het checken is kunnen beter worden gedaan dan een AI. Dus ik denk dat ze dat een soort qua impact op arbeid onderschatten. En dan is er het nog ehm campanionship, dus vriendschappen over AI. Ehm daar is een soort het democratische of het geopolitieke risico. Dus als overal bedrijven volledig geautomatiseerd worden, dan is er een soort idee, weet je, dan gaan we allemaal op het strand zitten en eh dan gaan we onze hobby's doen en leuke dingen doen en met onze kinderen zijn. eh en met onze huisdieren zijn en op vakantie. Maar uiteindelijk hebben wij deels zulke stabiele en goede en gezonde democratieën eh althans in in in een deel van de landen en vaak ehm omdat wij macht hebben door dat wij werknemers zijn, weet je. Wij kunnen het werk neerleggen en dan ehm brengen we schade toe aan de economie. Dus dat geeft ons macht. En als alles uiteindelijk door AGI wordt overgenomen, dan is het de vraag: "Waarom zou de overheid nog eh mensen onderwijzen? Waarom zou de overheid goed voor mensen zorgen? Waarom zullen de kapitaalkrachtige mensen eh zorgen voor de mensen die minder kapitaalkrachtig zijn?" Dus ja, ik ik kan heel lang doorgaan over wat denk jij als ik je mag eh onderbreken, want ik ik hoor zijn 100 haakjes waar ik op in wil gaan. Ik vind het trouwens. Nee, maar allereerst super bedankt dat je het wat mij betreft zo helder uitlegt nu. Want dit zijn heel veel punten waar ik denk dat er toch nog wel een stukje naïviteit is, onwetendheid, een stukje in mijn ogen onterecht vertrouwen in een soort van het komt allemaal wel goed schatje ofzo. Dat ik denk nou ja, ding blijft altijd wel een human in de loop. Ja, het komt. En dan ga ik doorvragen waarom dan? En dan wordt het vaak toch wel stil ofzo. Maar kan jij voor jezelf eh hoe kijk jij ernaar? Hoe verklaar jij ehm wat is er wat is er aan de hand? Zeg maar we zijn geen psychologen hoor, maar wat wat is er aan de hand? Waarom word zijn mensen het aan het onderschatten? Geloven ze het eigenlijk niet? Is is de fantasie te klein? Eh zijn er andere problemen groter? Wat wat is wat Alexander ik frustreren ons een beetje? Er zit toch wel een bepaalde zorg dat wij denken: "Zijn wij nou een beetje een beetje een beetje gek aan het worden of of moeten we dit wel echt gewoon harder van de daken gaan schreeuwen dat hier iets mee moet?" Ja, dus ik denk je moet sowieso harder van de daken schreeuwen en ik denk dat jullie een hele goede daad doen door het hart van de daken te schreeuwen. Ehm ik denk dat aan de ene kant is het natuurlijk heel lastig om te bevatten dat ehm nu voor veel van ons werk zo'n groot en belangrijk en ook leuk onderdeel is van ons leven dat we daar niet meer op dezelfde manier ehm ons weet ik veel ons zijn of hoe we naar onszelf kijken uit kunnen halen. Dus ik denk dat het gewoon heel lastig is om dat echt te bevatten. Weet je wat voor impact dat echt gaat hebben? En dat het heel eh soort eh bangmakend is dat dat het heel veel angst geeft om daarover na te denken. Ook voor mij, weet je, ik haal zoveel plezier uit mijn werk. Eh ik vind het fantastisch. Ik vind eh het eh werken met studenten, met postdogs, het onderzoeks doen, ik vind het allemaal fantastisch. Maar ik weet ook dat over 5 of 10 jaar dat bijvoorbeeld het lesgeven eh dat eh dat waarschijnlijk niet meer door mij gedaan gaat worden. En dat is af en toe bestig om te bevatten. En dan het andere ding is dat uiteindelijk de mensen die veel eh nadenken over impact op de samenleving zijn economen. En economen hebben heel lang bij AI gezegd: "Oké, dit is een andere technologische revolutie." Technologische revoluties eh zorgen altijd weer voor nieuwe banen. We hebben dat gezien bij alle vorige technologische revoluties en zij maken eigenlijk altijd een argument van de toekomst eh is uiteindelijk een soort extrapolation van wat er eerder is gebeurd. En als je dat argument maakt, dan is het heel lastig om tot de conclusie te komen: "Oké, dingen gaan nu echt veranderen en we gaan nu echt niet komen met eh nieuwe banen die ehm iedereen die nu werk heeft eh weer werk zullen geven." Dus ik denk dat er eh ja, dat het zowel intuïtief als je daar op bepaalde manieren, bepaalde frameworks over nadenkt, dat het lastig is om te beseffen dat dingen echt anders gaan worden. in AI. Deze deze discussie focust zich nu op de arbeidsmarkt. De impact van AGI op de arbeidsmarkt. Ehm die grote AI LAAB zeggen allemaal dat er juist meer werk gaat komen door AI. Geloof je dat dan niet? Ik ik het hangt ervanaf wie je vraagt bij GTA ILABS denk ik. Ik denk eh uiteindelijk in ieder geval de praatje wat ze ophouden voor voor senaten en voor journalisten. Ja, uiteindelijk weet ik het antwoord eh niet eh weet je, uiteindelijk kan ik ook niet in de toekomst kijken, maar ik zie in ieder geval niet ehm welke banen dat dan eh zouden zijn. Weet je, er zijn mensen die zeggen: "Oh, maar in de toekomst wordt het dan misschien juist luxe om eh mensen aan te nemen." Dus eh als je een hele luxe winkel hebt in de PC Hoofdstraat, dan zit daar opeens een eh menselijke receptionist, want dat straalt juist luxe aan. En dan denk ik: "Ja, dat geloof ik, weet je, ik geloof dat er dat soort banen zullen zijn. En ik geloof dat dat luxe uit zou stralen en dat er ook bepaalde gereguleerde banen zijn en dat we in de politiek nog mensen willen en misschien de gezondheidszorg en in de advocatuur nog mensen willen. Ehm maar dat niet op dezelf eenzelfde soort arbeidsmarkt is die voor iedereen werk kan verschaffen als die we nu hebben. Ja. En je zegt ook eigenlijk eh in de advocatuur en in de gezondheidswel zorg wil je dan wel mensen, maar ook veel minder mensen als ik je goed begrijp. Ja. Ja. ook veel minder mensen. En eh daar zitten natuurlijk ook een soort geopolitieke spanning dat als er andere landen zijn die meer automatiseren eh dan eh eh land A en land B. land A heeft eh ehm wetten dat er overal human in the loop moet zitten eh bij elk bedrijf en overal moet iemand waarschijnlijk de EU heb ik echt iets voor ons die zegt of het ehm eh of een antwoord goed of slecht is. En een ander land heeft dat niet. dan is het uiteindelijk waarschijnlijk dat die economie die dat niet heeft eh beter draait. En het is voor mij heel lastig om deze dingen te zeggen, omdat ik het liefst zou willen dat we geopolitiek met iedereen eh afspreken. Oké eh het wordt misschien minder efficiënt, maar we willen juist mensen in elk proces houden om eh te zorgen dat mensen ook aan de macht blijven. dat ehm mensen ehm eh ja, een soort eh zeggenschap hebben over hoe de samenleving draait. Dus het is voor mij heel lastig, want ik het liefst zou ik hebben dat we geopolitiek eh afspreken met elkaar van oké, we gaan veiligheid vooropstellen, maar als alleen de EU of alleen Nederland dat doet eh dan eh gaat dat er uiteindelijk Maar eigenlijk als ik jou goed begrijp zeg je ehm AGI, dat gaat gebeuren over hoe lang eigenlijk? Wanneer gaat het klaphekje om? Ja, het ik het is een beetje aan wie het vraagt. Ik denk 3 vi jaar misschien. 3 vi jaar. En dat is dan hoe kwantificeer je dan of dat moment gebeurd is? Ja of nee? Als alle 12 die schoorsteentjes eh roken natuurlijk. Exact. Dus als eh een AI alle cognitiviteiten kan uitvoeren, hè. Dus dat betekent nog steeds dat er in sommige reguleerde industrieën ehm misschien wil zeggen: "Oké, er is nog steeds een dokter, maar die kan het uitvoeren." Als die dokter eigenlijk eh zodra de patiënt weg is, dat AI zegt: "Oké, ik heb het gesprek gehoord en ehm dit is het ziektebeeld. Dit is wat je moet doen. Ik heb alles al ingepland. Dan heb je wat mij betreft alsnog ja AJI. Dus dan heb je een soort, want dat is het beeld wat je eigenlijk schetst. Er zijn wel mensen aan het werk over nou ja, technisch gebeurt het dan over vier jaar. Dan zal nog wat tijd overheen gaan voordat het overal doorgevoerd is en al die soort van efficiëntiewinst ofzo die overal te halen is dat het ook daadwerkelijk in de praktijk wordt toegepast. Maar waarschijnlijk snel als ik jou goed begrijp, want er is allerlei competitieve druk. Ehm dan heb je mensen die nog over zijn in de arbeidsmarkt omdat wij als mensen dat eisen. Eh dus bijvoorbeeld dat je alsnog met een dokter praat en dat je dat wil in plaats van te video bellen met een dokter. Dat zijn de redenen waarom er nog werk is voor mensen. Dus er is niks fundamenteels aan wat die mensen kunnen. Eh mensen die met hun hoofd of met hun met hun eh zeg maar eh remote werk zouden kunnen doen. Er is niks fundamenteels daaraan wat nog nodig zou zijn over 5 jaar als ik jou goed begrijp. Ja. En dit zijn cognitieve taken hè. Dus eh robotica gaat veel langzamer. Dus een eh een hele goede stucador dat is een AI voorlopig nog niet. Nee, maar toch cognitieve daken, dat is een heel groot deel van wat wij met z allen aan het doen zijn de hele dag. Ja. Ja. Ja, en ik denk ook dat het niet is dat we opeens dat moment voelen. Dus we krijgen gewoon dat we steeds vaker vragen van: "Oh, hey, zou je ik heb een draft geschreven voor een ehm ik wil een poster uitsturen om eh mijn bedrijf op social media te promoten. Ik heb een draf geschreven. Zou je wat feedback kunnen geven?" Weet je, dat is het stadium waar je we nu zitten. Eh over een paar maanden zitten we misschien in het stadium van: "Hey, dit zijn de doelen die ik heb. Ehm kan jij een eerste draf schrijven?" Over een jaar zitten we hier. Dit is de API toegang tot ons social media kanaal. Ehm en eh dit is onze eh user database zou je een eh draft kunnen schrijven. En over eh 2 jaar zal die volledig of over drie of over vier jaar zal die volledig autonoom wat verschillende eh eh berichten testen en er uiteindelijk eentje uitkiezen en dat dan aan iedereen laten zien. Dus ik denk dat het heel erg langzaam gaat en we daardoor niet echt het moment zitten hebben van nu is het menens. Ja. Ja. Maar het is het voelt voor mij ook een beetje alsof hè stel je hebt een eh oude directeur ergens van een bedrijf, familiebedrijf heeft hij lang gerund. Eh zijn zoon wil het niet opvolgen, dus hij huurt iemand in als de volgende Het is tijdelijk interm CEO en dat wordt een nieuwe CEO. En die gaat hem eerst schaduwen, zeg maar een paar maanden, een paar jaar misschien wel. En die kijkt mee en langzaam draagt hij die taakjes dag voor dag, week voor week, maand voor maand langzaam over aan zijn interim CEO. Want er is al afgesproken bij aanname: "Jij wordt de nieuwe baas, hè." Dus eigenlijk is het een handover die daar eh plaatsvindt. Een expliciete afgesproken handover. Maar het voelt nu alsof wij ook in een handover zitten eh waarin we niet met elkaar hebben afgesproken dat het een handover is als je begrijpt wat ik bedoel. Ja, zeker. En waarbij we ook niet echt de goede middelen hebben. Dus Antropic heeft een hele eh tof project eh Clio waar ze eigenlijk een soort privacy preserving manier hebben om eh eh analyses te doen op mensen die cloud to AI gebruiken. En één van de analyses die ze doen noemen ze de economic index. En daar kijken ze hoe gebruiken mensen Cloud AI. En aan de hand van de prompts kunnen we bedenken voor welke banen wordt cloud AI meer gebruikt en voor welke wordt het minder gebruikt. En dan kunnen ze over de tijd zien hoe dat gebruik varieert. En ik denk dat alle grote bedrijven dat moeten doen, zodat we ook kunnen zien: "Oh, daar gaat het in één keer nu heel snel, daar gaat het niet snel." Eh of het gaat eh in de hele economie heel snel. Want als klant van eh stel je bent klant van T-Mobile, dan zou je van buitenaf zou je gewoon zien dat je bedrijf nu een betere service geeft dan het vorig jaar geeft. En eh dus je zal niet echt doorheben dat eh zo'n heel bedrijf aan de achterkant eh aan het automatiseren is. Dus we moeten heel goed gaan monitoren waar wordt AI gebruikt en heel erg proberen voorspellingen te maken. Onder andere met behulp van AI zelf. Dus te proberen te voorspellen eh waar gaan dingen heen, waar in de economie ehm zal meer automatisering plaatsvinden. Wat voor rollen zijn we aan het automatiseren? Ehm waar hebben we het idee dat mensen eigenlijk nauwelijks meer in de loop zitten? Zijn daar andere systemen die in de loop zitten? Hoe zorgen we dat er toezicht is op eh wat AI doen? Dus ja, we moeten heel erg soort systemen creëren die eh dit gaan weten en eh die toezicht kunnen geven over AI systemen. Verwacht jij dat? Ehm wat ik een beetje merk is ik heb er ook met veel mensen in mijn omgeving over gehad en die geven eigenlijk aan joh, wij reageren gewoon minder emotioneel en primitief of zeg je dat primair moet ik zeggen eh op fantasieën hè. Niet fantasieën als in je wat je zegt is niet waar, maar scenario's. Laten we er positieve maken, hè. Dus ze zeggen: "Joh, Wiets, ik kan jou volgen. Ik ken je al een tijd. Ik ik durf echt wel te geloven dat jij niet hele eh onzin aan het uitkramen bent. Maar ik merk tegelijkertijd: "Ik kan hier nog niet zoveel mee." En sommige van die mensen de laatste maanden die beginnen mij nu te appen met: "Ik denk dat ik je nu begin te snappen." Want iets heeft hun geraakt. Ze hebben diep research gedaan. Ze hebben een videootje van VO2 gezien. Iets en dan en dat is dan een soort van eh validatie van die scenario's. Ik denk dat Alexander en ik dat hier een beetje aan het doen zijn. Maar kan jij dan wat ik nu een beetje om me heen roep hè, ik geef lezingen, dan krijg ik allemaal organisaties in de overheid die allemaal adviezen aan mij vragen dat ik zeg: "Hey, ik ben ook maar é of andere gek." Weet je wel? Nee hoor, ik probeer dan natuurlijk een beetje mijn best te doen om daar iets zin zinvols over te zeggen. En één van de dingen die ik dan zeg is: ga er nou dit scenario is groter dan 10% hè, veel groter eigenlijk als ik jou zo hoor dat we gewoon binnen eh 5 jaar eh oog in oog staan. in ieder geval virtueel oog in oog hè in Teams met iets dat op de achtergrond een uurtje kan gaan werken aan een PDF en een goed gesprek met ons kan voeren als een collega en een datacenter. Ehm en dat ik dat dan daar kunnen wij ons nu al op voorbereiden. de de gesprekken al voeren, de documenten al klaarleggen en de raamwerken al ontwerpen, zodat wanneer de rest mee komt, omdat die omdat die hun voorbeeld hebben gezien of hun software pakket of hun ja, wat hun doet overtuigen dat het daadwerkelijk waar is en dat jij dan gewoon kan zeggen: "Nou, ik ben heel blij dat jij er nu ook bent. Hier heb je een stapelpier of whatever. Hier heb je een chatbot. Eh laten we maar gaan kijken. Mijn vraag aan jou is: ben jij dat nu ook aan het doen voor je gevoel?" zeg maar als in ben jij nu omdat je dit zo gelooft ook een beetje aan het voorbereiden en voorsorteren van oké laat ik maar alvast wat dingen klaarleggen. Ja, wel een beetje qua leven. Dus bijvoorbeeld ik woon nu in Amerika. Ik eh zou op de lange termijn liever teruggaan naar Europa eh naar Londen of Amsterdam waar ik vandaan kom. Eh alleen ik denk nu van hier kan ik meer impact hebben op dit moment en het is toch nog maar drie of vier jaar dat eh die impact echt belangrijk gaat zijn. Ehm dus ik kan net zo goed daar nu vo vol vol op inzetten. Ik ben nu midden 30 weet je voor mijn eh eh 40se zal er a zijn. Dan ziet toch alles er anders uit. Dus ik kan maar beter nu weet je, ik werk keihard, maak hele lange dagen en soms lig ik in mijn bed en denk ik: "Ah, werk ik niet wat te hard?" En dan denk ik: "Ah, het is toch nog maar eh vier vi jaar dat eh ik Maar dit is toch bizar eigenlijk. Dit is toch hartstikke bizar wat je nu zegt als in ik het is hartstikke rationeel hè, dat wil ik." Maar het is eigenlijk we zitten hier een soort van met zijn drieën dit gesprek te voeren. Het is toch bizar? Ja, het is heel bizar. Ja, het is heel bizar en het is grappig, want op eh MIT is iedereen bezig altijd met tanger. Dus hoe het op Amerikaanse universiteiten werkt, je bent ehm op een tangier track en eh na 6 7 jaar krijg je dan tenanger en dan mag je de rest van je leven blijven. En tenang is een soort holy grill. Als je tenur hebt op een grote Amerikaanse onderzoeksuniversiteit, dan heb je voor altijd weet je de beste studenten, de beste postdals, veel onderzoeksgeld en eh en ben je helemaal vrij om welk onderzoek te doen dan te doen? eh wat je wilt. En ik ben daar denk ik minder mee bezig dan eh mijn collega's die ook nog ten moeten krijgen. Omdat ik ook denk jongens ten z jaar weg. De wereld gaat er zo anders uitzien. Misschien eh zijn universiteiten helemaal niet meer de manier om onderzoek te doen. Misschien is die hele rol van onderwijzen die ehm eh super belangrijk is natuurlijk bij universiteiten is die helemaal niet meer relevant. gaat niemand meer een 4er jaar undergrad education doen. Dus een bachelor education doen om dan een conventionele carrière te gaan doen. Dus als ik nu ga mikken of ga nadenken over iets wat 6 z jaar weg is, ja dan gebruik ik mijn tijd echt niet goed. Eh dus ik denk er heel erg over na. Maar ik ben met je eens dat het eh gek dat soms als ik terug ben in Nederland dat eh mensen net als bij jou ook denken dat ik eh ja dat ik iets iets iets verkeerds eet of drink daar in Amerika. En ik denk, want ik ik weet van jou dat voor mij was O1 hè, het eerste reasoning model van Open en jij was voor jou wel een momentje. Dat was wel één van die schoorsteentjes die ging roken zeg maar als ik dat goed zeg. Ehm is het nu zo dat er nog ik ik wil hem eigenlijk andersom gaan stellen deze vraag. Zijn er schoorsteentjes die kunnen gaan roken die waar jij van zegt: "Hey, dit doet het eigenlijk tegenovergestelde voor mij. Nu nu gebeurt er iets eh waardoor ik mijn scenario weer ga aanpassen naar 1015 in plaats van eh 3 tot 5." Hm. Dat is een hele goede vraag. Ik denk inderdaad dus eh we hadden de een soort GBT series waar we telkens eh dus vanaf eh 2018 waar we telkens groter en groter een grotere modellen met meer data eh en ehm meer parameters en betere prestatie en telkens dat vorige de woord beter voorspellen. Nu is de game changer of wat eigenlijk de de paradigm het paradigma waar we in zitten is die reasoning modellen dus die nadenkende modellen. Dus bijvoorbeeld O1, maar ook Gemini eh 2.5 Pro, Cloud 3.7 zijn allemaal modellen die eerst nadenken voordat ze een antwoord geven. Ik dacht tot een jaar geleden voordat we one hadden, dus dat als ik het goed herinner, september eh van vorig jaar, dacht ik helemaal niet dat we er binnen twee of vier jaar zou zijn. Ik dacht dat het misschien nog vi of 10 jaar kon duren omdat dat paradigma van steeds grotere modellen. Je moest een exponentieel groter model maken om een soort van eh klein stukje verbetering te krijgen. En het leek heel erg te gaan aflakken. En nu met die reasoning modellen hebben we een nieuw paradigma gevonden waar we eigenlijk heel erg aan het begin zitten. weet je, het is nog geen jaar oud en waar we nog extreem veel ruimte hebben om te innoveren en te optimaliseren en om engineering te doen. Dus daarom zijn eigenlijk mijn tijdlijnen veel korter geworden omdat ik denk dat dit paradigma dus eh nadenkende modellen zal doorschalen tot AGI. Dus dat we eigenlijk helemaal niet meer baanbrekende innovaties nodig hebben om tot a te komen. Maar vanaf hieruit is het gewoon engineering en dingen bouwen en eh het paradigma eigenlijk alles eruit halen wat erin zit. Nu kan het natuurlijk zijn dat het opeens afvlakt omdat eh O4 en O5 en O6 minder goed werken of reasoning niet goed werkt of er een ander probleem is. Maar ik denk het niet. Maar als ik het goed begrijp, want dat dan is het alleen nog maar verifiëren wat je zegt. Je pakt reasoning modellen zoals ze nu zijn en het is puur het element van meer computerkracht er tegenaan werpen wat de weg is naar AGI. Begrijp ik je goed? Ja. En meer verifiers. Dus hoe die eh reasoning modellen werken is eigenlijk eh stel jij wil eh wiskundesom oplossen en die wiskundesom die is precies op het randje van wat de AI aan kan. Dus die is eigenlijk net iets te moeilijk voor de huidige AI. Dan in plaats van één keer vragen of je die wiskunde som oplost, vraag je of je die wiskundesom 1000 keer kan oplossen. En als er dan één keer het goede antwoord tussen zit, dan gebruik je dat goede antwoord om te zeggen de volgende keer moet je het meer doen zoals dit goede antwoord. Dus dat is reinforcement learning en dat is hoe we eh schaken deden, hoe we go deden, eh hoe we al die agents in eh ehm eh computerspelletjes deden. Dat is reinforcement learning. En eh dat ehm blijft eh denk ik doorschalen omdat je zodra je meer verifiers maakt, dus kijken of het antwoord goed of slecht is, kan je meer data genereren en dat leidt tot betere prestaties. Maar uiteindelijk zijn er nog heel veel mensen die die verifiers maken. Dus die eh checken of een antwoord uiteindelijk goed is in eh theoretische natuurkunde, in wiskunde, in computer science en lastiger zou worden in andere wetenschappen en eh dingen die lastiger te checken zijn. En heb je dan nu wat bijvoorbeeld Sam Altman zegt, die zijn een tijd geleden eigenlijk rondom O1 hè, die hadden zij natuurlijk interno gezien. mij had toen nog iets van Orion ofzo, maar van wij zien de weg, wij zien het pad naar AGI. Dat dat eigenlijk echo jij dat hier toch? Dat je zegt: "Ja, eigenlijk is die opmerking die klopt. Eh geen fundamentele uitvindingen meer nodig. Eh geen nieuwe paradigma om de finish lijn te halen." Ja, dat denk ik. Er het enige waar nog misschien wat onzekerheid zit is longterm coherence. Dus ehm als je een agent hebt en die moet een taak doen die een week is die een week duurt of een maand duurt, ehm hoe zorg je dan dat hij dat goed blijft doen? En daar zijn nu heel veel ideeën over. Dus je hebt bijvoorbeeld eerst één agent die zet de planning uit en dan een andere agent die doet de verschillende stappen. Ehm dus ik denk dat we dat gaan oplossen op een manier die eh generaliseert, dus die voor alle soorten problemen werkt. Eh maar daar zitten nog eh wat onzekerheden waardoor het zou kunnen dat het misschien nog vif of zes of z jaar duurt. Wat is de status nu daarvan? Hoe lang kan zo'n agent nu aan aan één gesloten werken? Het is eh dus dan kijk ik naar software engineering taken, dus naar programmeren en dan zit je op ehm je kijkt altijd naar de menselijke equivalent. Dus het dus niet dat een agent een uur bezig is met het probleem oplossen, maar dat een mens een uur bezig zou zijn met hetzelfde probleem oplossen. En dan zit hij op een uur tot een paar uur. En je zou zeggen 8 uur is genoeg toch? Elke 8 uur is genoeg. Ja. Ja. Ja. Of als podcast host is een uur genoeg. Ja, zeker. Nou staan de mensen vragen denk ik nog korter. Oké. Daarom maken wij steeds langere afleveringen. Ja, ik denk het. Ja. Ja. Nee, maar daarom moet je richting Dark. Ja, 4 uur. Ja. Oké, we hebben het over AGI betekent en dus de de gelijkschakeling aan menselijke cognitie. Denk je dat AGI automatisch leidt naar super intelligentie waarbij je het dus beter wordt dan een mens? Kan denken? Ik denk van wel. Uiteindelijk is menselijke intelligentie bij zijn een soort eh tradeoff. Dus een soort afweging tussen hoeveel ehm energie hebben onze hersenen nodig, maar ook hoe groot eh willen we dat onze hersenen zijn om te zorgen dat we niet de hele dag met eten bezig zijn. Eh en dus uiteindelijk is menselijke intelligentie is gelimiteerd door het lichaam waar we in zitten en door hoe we leven en hoe we ons voeden en dat we moeten slapen en eten en dat we ook geëvolutionerd zijn vanuit eh andere eh organismes. En eh uiteindelijk is die menselijke intelligentie is als je een soort lijn zou maken van ehm geen intelligentie tot een soort het maximale wat kan. En misschien is er helemaal geen maximum en is dat ongelimiteerd, dan zijn wij gewoon een stipje op die lijn. En wij zijn een bijzonder stipje omdat het het stipje is wat wij allemaal zo goed kennen. Maar wij zijn ook maar een stipje. En er is niet een soort limiet aan menselijke intelligentie. Dat dat een soort de top is van intelligentie. En dus ik denk dat eh wij eh daar heel snel voorbij zullen gaan. En in sommige velden en domeinen zijn we er al voorbij. Hm hm. We vind dat niet. Als je nu kijkt naar de menselijke geschiedenis. Ehm dus er is een hele geschiedenis vol met eh nou ja, oorlogen, maar ook revoluties, uitvindingen. Er is van alles gebeurd. En als je in die tijd leefde, dan zou je kunnen zeggen: "Nou, ik leef in een in een interessante tijd." Maar wat wij hier nu met elkaar zitten te bespreken, voor mij voelt het en dat is een soort van bias die ik dan heb voor mijn eigen leven misschien dat ik denk als je nou op een plek in de geschiedenis geboren kan worden, hè. Dus ik heb niet over een plek op aarde geboren worden, maar een plek in de tijd. Dan zitten wij hier nu dat er dat er mogelijk super intelligentie is binnen 10 jaar. Dat is toch de dat is toch dat is toch het grootste ding op de tijdlijn voor een mens. Ik vind het ik ik ben eventjes aan het realiseren dat dat wij per ongeluk want dat dat denk ik het is het het grootste nieuws met naast aliens meemaken ofzo. Want hoe hoe zit hoe hoe zit jij daarin zeg maar? Zit je zit te glimlachen dus ik maar ja. Ja. heel erg dubbel. Dus aan de ene kant ehm vind ik het natuurlijk mega interessant en denk ik dat er heel veel positieve dingen kunnen gebeuren, weet je, op het gebied van gezondheidszorg eh zou je allemaal nieuwe medicijnen kunnen ontwikkelen. Ehm je kan eh grote wereldproblemen oplossen door misschien eh nuclear fusion eh makkelijker te maken. Eh dus aan de ene kant vind ik het mega tof en interessant en ben ik zelf als AI onderzoeker wil ik natuurlijk zien waar dit heen gaat. Maar aan de andere kant lig ik er ook wel echt wakker van 's nachts en zeker sinds eh midden vorig jaar dat ik echt denk: "Oh nee, het komt nu echt eh snel dichtbij dat ik er wakker van lig en denk van zijn we daar als samenleving klaar voor?" Ik zie niet echt hoe we eh de samenleving gaan indelen en hoe we daar nu klaar voor zijn. Ja, hoe we de wereld gaan indelen, hoe we gaan zorgen dat niet een paar landen alle macht hebben of alle compute hebben. Ehm dus ik maak me ook wel echt zorgen. Laten we het over alignment hebben en laten we het ook over die geoolitieke invalshoek hebben. Maar maar daarvoor nog even om ik vind Wiets is line of questioning wel heel sterk. De dat is het menselijke aspect. Want jij beseft je al deze dingen. Dat doe je niet in een vacuum. Je hebt heel veel mensen om je heen met mensen die jouw ideeën toetsen en eh dat zijn niet de de domste mensen die op de planeet rondlopen. Dan schetst dan dan ontstaat er dus een beeld van ja hoe hoe deze planeet gaat zijn om op te leven over 5 jaar. Ehm laat het 7 jaar zijn en wezen heel conservatief. Ehm je zegt: "Ik heb er slapeloze nachten van." Waar droom je dan over? over ehm ja, over wat er gaat gebeuren, over wat we gaan eh doen met de wereld, over de rol die Europa zal vervullen, over ehm eh potentieel conflict met Taiwan, China, Amerika eh over ehm eh AI vriendschappen en eh mensen die uiteindelijk meer gehecht zullen zijn een AI vriend omdat hij niet terugpusht en ehm alleen maar eh heel eh compassionate is en je altijd beter begrijpt dan eh je huidige vrienden en eh dat eh die wereld ehm ja, allemaal nieuwe uitdagingen zou hebben die ik nu lastig vind te overzien, laat staan, op te lossen. Ehm dus dat is een deel van de dromen. En dan een ander deel van de dromen zijn ook al eh de eh soort excitement en hoe interessant het is en eh hoe die technologie door zou gaan en wat die AI zal doen en wat een soort de vorm factor zal zijn eh en wat dat teweeg kan brengen. Maar als ik je goed begrijp is is het ben je totaal overweldigd? Wel een beetje. Ja. Ja, wel een beetje. Ja, ik werk natuurlijk werk ik eh eh werk hier aan, dus het is ook wel voor mij dat ik er langzaam steeds meer aan ben. Maar ik ben wel overweldigd van de impact die dit kan gaan hebben. En wat zou je dan van de daken willen schreeuwen als je zeg maar Nederlanders om maar als gewoon nou ja, het is niet een random land, want je hebt een binding met Nederland. Wat is wat zou je wat zou je tegen van de daken willen schreeuwen als het hierom gaat? Ja, dus ik denk dat in Nederland we aan de ene kant staan we er niet super slecht voor. We hebben een mega goed eh onderwijssysteem. We hebben goede eh onderzoekers. Eh we hebben ASML, want er zijn weinig echte bottleecks in de supply chain van de AI. Maar ASML is er zeker dat chill. Dat dat is dat is chill voor ons, want dat geeft ons ook eh geopolitieke macht. Ik zou zelf zeggen dat ASML inmiddels misschien wel de troef is van Europa. Ehm als het gaat om eh AJI, niet alleen van eh Nederland. Dus ik denk dat we ASML mega goed moeten beschermen, weet je. Er zijn eh eh altijd problemen rondom spionage. Ik ik volgens mij was er een Rus vorig jaar of 2 jaar geleden eh die eh gepakt was voor eh spioneren op de ASML campus. En dus ik denk dat we heel goed moeten nadenken hoe we onze soort AGI parels beschermen, maar ook dat we een soort groot plan moeten opzetten nationaal van wat we eh zelf gaan doen. Eh zowel hoe we onze samenleving gaan inrichten, maar ook hoe we gaan zorgen dat we niet volledig afhankelijk worden van Amerikaanse of Chinese modellen. Dus uiteindelijk, en je hoeft niet eens te geloven in AGI om te geloven dat uiteindelijk defensy allemaal gestuurd zou worden en geoptimaliseerd zou worden door AI. Als defensie afhankelijk is van modellen die op afstand kunnen worden uitgezet is dat natuurlijk niet een goed scenario. Hoe komen we nou nog aan nog 10 mistrals? Ik denk dat we in Nederland in ieder geval moeten beginnen met één mistraal. En dat een krachtige manier om dat te doen is niet om te zeggen: "Oké, we gaan eh net als Mistraal ook ehm Frontier Models trainen zoals alle andere bedrijven die we doen, maar we gaan een nieuwe bed maken." Dus ehm we gaan bijvoorbeeld eh zoals Sakana AI vol inzetten op AI die AI maakt. Eh daarnaast denk ik aan hardware. We hebben, ik weet niet genoeg van hardware om deze claims te maken, maar ik kan me voorstellen dat het interessant is om na te denken: kunnen we naast dat we de machines maken die chips maken, kunnen we eigen chips gaan maken? Ehm kunnen we capaciteit daaropbouwen? Ehm ik denk dat we veel meer elektriciteit moeten gaan aanleggen omdat dat uiteindelijk de motor wordt van AGI. Dus ik denk dat we heel veel kunnen doen om soevereinit soort van te bewerkstelligen of de kans daarop beter te maken die niet zijn oké we maken nog die mistra's. En ik luister nu hè als luisteraar van en ik zit op een positie waar ik iets kan doen, maar ik weet niet wat. Eh wat zijn handvatten? Wat moet ik nu doen? Is er een boek wat ik moet lezen? Is er iets wat ik beter moet begrijpen? Hoe zeg maar zelf de urgentie wordt nu gevoeld hè? Dus dat hebben we voor elkaar. Hm. Maar dan wil iemand wil gaan handelen. Ja. Dus het hangt een beetje waar in de samenleving je zit. Eh ik denk voor de meeste mensen is het in ieder geval belangrijk om niet je hoofd in het zand te steken, maar die de AI tools die er zijn eh dag in dag uit te gebruiken. Dus wees niet bang om eh je eh eigen baan of je eigen werk te automatiseren. Uiteindelijk zullen de mensen die het meest soort robu zijn en de landen die het meest robuust zijn voor deze verschuvingen zijn de landen die heel goed AI kunnen gebruiken. Eh dan denk ik voor de meer technische mensen eh probeer eh na te denken over wat voor eh capaciteiten eh en bedrijven er over 4 vi jaar nodig zullen zijn. Bijvoorbeeld cyburity is iets eh waar als iedereen eh toegang heeft tot een AGI, wordt het ook veel makkelijker om eh computersystemen aan te vallen. Dus als jij een cyburity researcher of engineer bent, dan denk ik dat je mega goed gepositioneerd bent om daar eh nu alvast over na te denken en je carrière te pivoten in die richting. Als jij in de overheid denkt eh als je in de overheid werkt ook, probeert de overheid meer AI vaardig te maken. Dus ik denk dat er aan de ene kant is er heel veel vaardigheid en voor de meer technische onderzoekers, ondernemers is het nadenken hoe kan je hier eh op eh vooruit ja plannen. Maar helpen dan toch deze aftakking maken. Waarom is er voor die mensen die jij nu noemt dan wel nog werk over 6 jaar? Ik zeg niet dat er voor hun nog werk is over 6 jaar, maar de komende 6 jaar zijn belangrijker dan ooit. Ja. En ik en ik denk dat er nog wel overheden zijn over 6 jaar en dat we nog steeds eh moeten beslissen hoe we kapitaal allokeren en eh dat er nog steeds pensioenfondsen zullen zijn die ehm megael kapitaal hebben die ze op slimmere of dommere manieren eh kunnen eh allokeren. Dus ik denk dat er nog steeds eh beslissingen moeten worden gemaakt. Alleen worden al die beslissingen wordt daar eh AGI gebruikt om eh die eh soort van te helpen om die beslissing te maken. En in de periode daarvoor ben je dan aan het optimaliseren voor soevereiniteit als ik je goed begrijp. Ik denk voor soevereiniteit en voor een soort AGI robuuste economie. En zelfs als je de de grapje hiermee is dat ik denk van als je minder bullish bent dan ik hè en dat zijn heel veel mensen ook heel veel mensen waarvoor ik heel veel respect heb. Er zijn heel veel mensen die ik heel erg respecteer die zeggen: "Ah, Migel eh 5 jaar dat is eerder 10 of 20 jaar." Of de kans is niet eh 80 of 90% wat ik denk, maar de kans is 10 20%. dat ik ook dan denk als de kans 10 20% is dat de samenleving zo erg gaat veranderen, dan moet je dan moet je daarop voorsorteren en moet je daar in ieder geval rekening mee houden en moet je daarover nadenken en stappen nemen. Ja, ik ben er een beetje stil van. Eh ik ook. Dat gebeurt niet zo vaak. Laten we een beetje, want ik wil, laten we het nog een nog iets preciezer maken wat dan de wat jij verwacht van impact. Als je dus AJI als klaphek neemt eh en jij zegt dat is binnen 3 4 jaar, dan kun je over verschillen van mening, maar jij denkt dat die kans 90% is als ik je goed begrijp. Ja, 80 90%. Nou, oké, ik daar doe ik het voor. Wat zijn dan de ehm zeg maar als je het hebt over bijvoorbe wat zijn alle alle ehm want jij houdt je bezig met veiligheid. Wat zijn dan alle scenario's die door jouw ik wil ik wil het woord doem scenario's eigenlijk vermijden, maar je ontkomt er niet aan als je het hebt over AI veiligheid. Wat zijn de negatieve scenario's waar wij de komende jaren het hard aan hardst aan moeten werken om die te voorkomen zowel op het niveau van Nederland als op op wereldschaal? Ja, dus ik denk de meest obvious is misbruik. Dus als jij ehm een AGI is een eh superhuman of een ASI is een superhuman onderzoeker. Dus dat is een onderzoeker die beter biologie kan, die beter nucleaire fysica kan. En als zo'n onderzoeker in de verkeerde handen valt, dan eh kan jij eh bijvoorbeeld biologische wapens maken of grootschalige heks uitvoeren of massa manipulatie doen. Eh wat nu eh heel erg lastig is. Dus daarom denk ik en AI bedrijven zijn hier ook mee bezig om te monitoren wat er gebeurt eh met eh verzoeken via die API's. Dus om te monitoren wordt het model eh misbruikt. Aan de andere kant heb je nu ook Mistraal doet hier aan mee bijvoorbeeld. Ehm maar je ziet vooral de Chinese modellen die nu winnen in open source. Open source is eh fantastisch en open source software heeft de wereld heel veel gegeven. Maar als je maar telkens grotere en grotere en grotere modellen ehm open aanbiedt, die modellen ook al zijn eh ze gesaf tuned, dus ook al zijn ze veiliger gemaakt, omdat de modellen open zijn, kan je ze heel makkelijk die veiligheid eraf halen en die modellen gebruiken voor wat je ze ook maar wil gebruiken. dus om misinformatie te maken of je te helpen met een biologisch wapen maken. Dus ik denk dat misbruik eh super belangrijk is en dat we ehm in de overheid moeten nadenken hoe kunnen we dat tracken en meten en dat bedrijven daarover na moeten denken. Hoe kunnen we dat tracken en meten? En hoe kunnen die bedrijven samenwerken? Door te zeggen: "Hey, ehm deze persoon met dit IP-adres die deed heel snel naar elkaar een query bij Open AI en Tropic en Deepmind. En als je die allemaal samenvoegt, dan zien we dat een patroon van misbruik ontstaan." Dus dat is één. Eh en dan eh het andere is ehm misalignment. Dus dat is als jij een AI steeds meer eh macht geeft, AI zichzelf verbetert, eh er steeds minder toezicht is van mensen, dan kan het zijn dat dat AI doelen gaat ontwikkelen die je misschien eh niet wil dat hij het ontwikkelt. Dus jij gaat op vakantie en zegt tegen AI eh maak zoveel mogelijk winst en jij komt terug en die AI heeft iets illegaals gedaan. Weet je, dus we moeten heel erg nadenken over alignment en zorgen dat die AI's in lijn liggen met onze normen en waarde. En dat is veel van waar ik aan heb gewerkt en waar ik nog steeds aan werk is breed genomen wat ze noemen alignment research. Dus safety research om modellen veiliger. Kan je daar nog heel even iets over vertellen? Want één van de dingen in alignment die moeilijk is is scheming, hè. Dus jij dus wordt eigenlijk op de achtergrond stiekem door dat model die is zo slim dat die weet hoe die jou voor de gek moet houden dat die aligned is zeg maar. heb zie je daar ehm een soort positieve eh ontwikkelingen in of innovaties dat je zegt zelfs zelfs dat scheming hebben we misschien nog wel iets wat we ik heb het laatst tegen Alexander gezegd dan moeten we maar kijken hoeveel stroom die dingen gebruiken hè en dan dan maar een vol wat meter eraan en zeggen jij wi gebruikt wel heel veel stroom voor iemand die aligned is. Maar wat wat zijn een soort intelligentere oplossingen dan die ik eh aandroeg? Ja, wat een hele toffe ontwikkeling is denk ik is want scheming heeft ook te maken met oversight weet je. Als alles gebeurt in het model zelf, in het model zelf eh zijn het eh parameters eh dus getalletjes en is het heel moeilijk om te zien wat het model echt aan het plannen of echt aan het doen is. Nu sinds one zijn die modellen die eh laten eigenlijk hun soort chain of thought zien. Dus die laten hun stappen zien hoe ze een problemen oplossen. En Open AI had een eh paper een paar maanden geleden waar ze laten zien dat je die chain of thought kan gebruiken om ehm eh toezicht te geven op wat voor stappen die AI neemt. Dus om scheming tegen te gaan, zou je bijvoorbeeld die tussenstappen kunnen analyseren en kunnen zeggen: "Oh, doet die AI iets wat eh ingaat tegen eh deze soort regels die we hebben voor de AI." Dus die reasoning modellen die hebben de eh soort snelheid van het veld nog ja nog meer versneld, maar hebben ook een soort nieuwe tool gegeven om scheming en alignment makkelijker te maken. En zijn er dan dingen waar Nederland iets zou moeten doen op dit vlak op het gebruik van misbruik en en veiligheid? Ja, dus ik denk dat het in Nederland vooral gaat om eh capabilities. Dus eh binnen de overheid zorgen dat er eh capabilities zijn eh om zodra AI meer gebruikt gaat worden door defensie en binnen de overheid en binnen grote bedrijven dat we eh toezicht kunnen geven. Het lastige voor Nederland is natuurlijk wij lopen niet voorop. Dus als we te hard gaan reguleren is er ook een risico dat we juist verder achterop gaan lopen. Dus ik denk dat het nu vooral gaat om capabilities en niet zozeer om al ehm wetgeving aan te passen om eh bijvoorbeeld meer checks of meer met capability bedoel je dan dus bijvoorbeeld hoe efficiënt eh defensie AI kan gebruiken? Dat maar ook dat er gewoon in de overheid mensen zijn die dit goed begrijpen. Dus bijvoorbeeld de Emiraten heeft een eh minister van AI. Ja, dat klinkt eh misschien een beetje sukkelig en eh het doen voor de bune, maar ik denk dat dat laat dat eh de overheid dan laat zien, zowel binnen de overheid als aan de rest van Nederland van jongens, we nemen dit bloed serieus. Als jij een goede AI onderzoeker bent, kom voor de overheid werken, want we nemen dit bloed serieus. En hier kan je je impact maken. En hoe zouden wij dan als we onze leverage optimaal willen gebruiken, hoe gebruiken wij dan ASML om op grotere schaal onze zin te krijgen? Wat is wat is de troefkaart eigenlijk die we in handen hebben met ASML wat mensen onderschatten? Omdat ASML dus dit ja, dit is niet hier heb ik niet goed genoeg over nagedacht om hier een ehm een Je zegt het wordt proefkaart van Europa. Dus dat ik ben benieuwd. Ja. Ja. Dus ik weet dat we hem hebben. Ik weet niet hoe weet je, ik zit niet genoeg in geopolitiek om te bedenken hoe we die optimaal kunnen gebruiken. De troeftaart die we hebben is dat ASML ehm op de kleinste feature size, dus de meest advanced eh chips, is ASML de enige die machines kan produceren. dus ASML kan onderhandelen met Amerika en zeggen: "Oké, wij bijvoorbeeld er is een scenario waar mensen rekening mee houden is dat Amerika op een gegeven moment zegt: "Oké, eh de innovatie en productiviteit komt allemaal vanuit AI modellen. Dus er zijn nauwelijks meer menselijke onderzoekers in de loop. Er zijn nauwelijks meer menselijke knowledge workers in de loop. Waarom zouden wij die AI modellen nog exporteren? Dus waarom zouden we nog tokens aan de rest van de wereld verkopen als we al die innovatie en productiviteit in ons eigen land kunnen houden en gewoon producten en services kunnen verkopen? Dus op dat moment heeft Amerika stel ze lopen heel erg voorop en trofen die zeggen: "Oké, we gaan de rest van de wereld uitsluiten van AI en daardoor hebben wij de beste defensie en de beste onderzoek en de beste services en de beste producten. En wij gaan eigenlijk intern eh onze economie waanzinnig groeien en de rest van de wereld zal niet meekomen." Dan kan Nederland bijvoorbeeld zeggen: "Oké, leuk Amerika, maar als jullie dat doen, dan verkopen wij geen eh machines meer van ASML aan jullie." Dus eh wij willen eh ook toegang hebben tot eh die beste AI en wij willen meedoen in een soort dit innoveren en eh deze product. Ja meedoen, want anders krijg je onze machines niet meer. Ja, ik zit ik zit te denken in termen van leverage ook omdat ik denk over onze economie en de soort van ja eh in de impact die jij beschrijft. Als ik het heel erg platla, is dat over 5 jaar eigenlijk al het kenniswerk niet meer gedaan hoeft te worden door een mens. Dat een bedrijf wel gek zou zijn om dan vervolgens alsnog die mens daarvoor te betalen, want tokens zijn een stuk goedkoper dan die mensen aan het werk te zetten. Wat is zeg maar wat voor nieuwsbeelden heb je op je netvlies van wat er wat dat voor dit is gewoon een economische schokgolf waar je over praat. En Nederland is niet een land, je zegt het heel eh diplomatiek door te zeggen dat we niet voorop lopen, maar ehm de de de mate van weet je, wij er er zijn geen serieuze gesprekken over in dit land. Niet dat het in andere landen zoveel beter gaat, maar de de snelheid waarmee waarmee eh bedrijven dit in het is het is een logisch gevolg in wat je zegt dat bedrijven dit heel snel gaan doorvoeren. Dus wat doet dat met een met een economie van Nederland? Wat wat verwacht je dat daarmee gaat gebeuren? Je bent geen econoom, dat snap ik ook wel. Ik ik ben geen econoom. Ik spreek wel heel veel economen, dus ik kan wel iets erover zeggen. Ik denk dat als de economie en als economische groei en innovatie en productiviteit vooral af gaat hangen van tokens, dat we er in Nederland niet heel goed voorstaan. Nu is niet elke token elke andere token en je zou bijvoorbeeld modellen kunnen fine tunen op eh ehm iets waar Nederland goed in is, zoals het maken van chipmachines of zoals het eh eh groeien van tomaten in kassen. En eh je zou als Nederland eh kunnen proberen om het toptalent dat nu in Amerika of in de UK zit proberen terug te halen en te zeggen: "Jongens, hier hebben jullie een zak geld en ehm jullie gaan een bedrijf opzetten zoals eh Sakana of jullie gaan er zijn best wel wat dingen aan de frontier zoals AI for science, zoals eh taalmodellen voor forecasting ehm waar niet super veel gebeurt en waar best nog ruimte is zoals robotica Eh Manuento in Amsterdam is een super tof bedrijf eh die hierin werkt. Er zijn best wel eh ehm nog openingen die niet eh waar nog kansen zijn en eh als pensioenfondsen en de overheid samen gaan zitten en eh ehm wat Nederlandse miljardairs, dan denk ik dat het beste zou zijn dat wij zelf ook een gooi gaan doen naar die AGI race. Oké. En want ik kan hier eindeloos met jou over doorpraten, maar dat moeten we toch maar misschien niet doen voor de luisteraar 4 uur toch? Hoe hoe ik heb nog twee vragen. Één is hoe krijg je een bloeiende economie als mensen niet meer werken? Hoe kan dat? Ja, dus ik denk dat we heel goed moeten nadenken en daar is Nederland natuurlij waanzinnig goed in. Dat we moeten nadenken over het verdelen van welvaart en dat we ook heel erg moeten nadenken over hoe gaan we dit samen met andere landen oplossen. En dat is nu heel lastig met de politieke situatie in Amerika. Maar als je bijvoorbeeld het gebruik van AI of tokens eh belast eh en dan zorgt voor herverdeling van de welvaart, dan zou dat een kans kunnen geven. Uiteraard werkt dat niet als alleen Nederland het doet. Dus het zijn allemaal ehm geopolitieke problemen. Eh maar dat zou bijvoorbeeld een oplossing kunnen zijn. Daarnaast moeten we in Nederland ook eh gaan accepteren dat misschien niet meer iedereen aan het werk is. En eh moeten de topeconomie in Nederland hier denk ik ook over na gaan denken. En bijvoorbeeld ik zit op MIT. MIT heeft eh één van de beste ehm economie departments in de wereld. En ik probeer hier ook economen ehm daar meer over na te laten denken over hoe we die samenleving gaan inrichten. En dan de vraag die mij rest is ehm wat ehm wat maakt je heel erg opgewekt over de over de tijd die gaat komen anders dan de technische waanzinnige uitdaging? En dat is natuurlijk iedere iedere nerd gaat hier ook harder van kloppen. Dat begrijp ik ook wel. Maar zijn er elementen van het leven wat wat je voor ons ziet voor voor over een jaar of vijf waar je heel erg opgewekt van raakt? Ja, dus in theorie is dit technologie die de welvaart extreem hard zal laten groeien. Dus als wij het probleem van veiligheid en herverdeling oplossen of eh in ieder geval daar genoeg progressie maken en er zijn mega goede eh nonprofits, universiteiten, bedrijven, alle grote AI bedrijven hebben eh groepen nu die nadenken hoe zal de wereld eruitzien na AGI, eh hoe denken we na over veiligheid van AI systemen. Dus als al die soort bedrijven nonprofits, universiteiten eh overheden eh hier oplossingen voor weten te vinden en ik denk echt dat dat kan, dan kunnen we een nieuw tijdperk ingaan eh waar heel veel van de problemen die we nu hebben eh opgelost kunnen worden en eh waar we progressie kunnen maken op dingen als klimaatverandering, ehm op eh bepaalde ziektebeelden, waar ehm we al tientallen jaren aan werken en waar we in één keer veel meer progressie kunnen maken dan we ooit hebben gemaakt. Piet, wil jij nog iets vragen aan Michiel? Nou, ik zat een beetje ik zat mezelf ook een beetje te observeren. Ik merk ik vind het sowieso wel echt super prettig om jou zo te horen. Ook al breng je niet enkel goed nieuws eh want jij hebt ook zorgen en ik waardeer heel erg dat je dat zo open vertelt ook. Ehm ja, ik denk ik denk vooral dat het idee dat er eh verschillende groepen op verschillende plekken in de samenleving wat te doen hebben de komende tijd. Eh namelijk inlezen, begrijpen en vooral doorvoelen. Want eh ik ik merk wel dat er zitten een soort fases in dat proces van ehm nou ja, dat je dat je gelooft dat AGI eraan komt in je eigen leven. Laat ik het dan even zo beschrijven. En ehm het is wel belangrijk. Ik ben wel een soort eh blij dat ik dat gevoel nu heb terwijl ik er eigenlijk nog niet echt mee geconfronteerd word. Eh ik denk dat dat beter is dat je daar wat eerder al mee bezig bent om je voor te bereiden, omdat het het heeft iets existentieels. Er is zit een soort rouw zit er nog bij zelfs. Soort beetje vreemde rouw eh gevoel. En ehm ja, ik denk dat ik hoop dat dat eh dat dat doe jij ook goed nuanceren. Ik hoop dat mensen ook begrijpen dat we echt wel ons best doen om niet onnodig eh op de alarmknop te drukken ofzo, hè. Dat je een soort van met een hele grote bel door de straat loopt eh terwijl het allemaal eh wel meevalt. Ik denk gewoon dat er echt wel en dat dat bekrachtig jij volgens mij alleen maar veel indicatoren zijn eh die erop wijzen dat er iets substantieels gaande is en dat dat gaat gebeuren op een tijdslijn waarin we echt nog wel veel huiswerk hebben met elkaar om eh en ook vooral de experts die die als jij je hele leven met economieën bezig bent geweest dan dan heb je echt wel wat te doen. Eh nu is ook een beetje een oproep die we die we allemaal doen hier. Hm. Ehm ik heb ik heb denk ik geen vragen meer. Ik heb ik heb er denk ik 1000 en daardoor geen Maar je eh als ik jou goed begrijp zet jij als jij drie stappen achteruit zeten en je over dit gesprek een beetje. Ik heb het idee dat het je raakt omdat je omdat je je geverifieerd voelt. Eh nou niet wat betreft het nieuws, maar nee grapje. Maar nee nee. Ja, het begint het begint allemaal maar je je dit is validatie toch op een bepaalde manier. Nou ja, het is eh het er zit wij hebben een AGI aflevering gemaakt. Eh daar hebben we wat reacties op gehad van mensen en ik was een beetje zenuwachtig van ja, zit ik dit? Moeten we dit nou wel doen? Dat hebben we ook besproken, hè? Zitten we drinken we onze eigen limonade teveel zeg maar. En ehm ik merk dat langzamerhand er steeds meer mensen eh komen vanuit verschillende hoeken die zeggen van: "Oké, eh er is toch echt wel wat aan de hand nu en we moeten hier iets mee." En het klinkt als een totale wappie. Ja, het heeft iets eh Nee, maar ik bedoel dat beschrijf jij toch ook Michiel dat je zegt van Ja, zeker. En en misschien toch nog goed om nog een keer te benadrukken. Je hebt het zelf net gezegd in jouw omgeving daar binnen MIT. Mensen die ook eh verstand hebben van wat jij verstand hebt zijn niet allemaal in consensus op die tijdslijnen. Maar er zitten weinig mensen bij die over 1000 jaar praten, heb ik het idee. Ja, er zitten bijna geen mensen bij. En ik denk dat ook eh misschien het belangrijkste om mee te geven, ook al denk je dat het maar 10 of 20% kans is, dan moeten we hier iets mee. Weet je, je hoeft helemaal niet op de 80 of 90% te zitten. Eh ook als de kans klein is, dan lijkt dit extreem belangrijk om hierover na te denken eh in alle delen van de samenleving. Ehm dus en ik denk ook dat misschien sommige mensen luisteren en denken eh eh deze jongen die heeft het over AGI, maar die heeft ook niet echte oplossingen eh voor wat we moeten doen als samenleving. En dat is ook omdat het gewoon een extreem lastig vraagstuk is en ik niet tegelijkertijd een computerscientist en econoom en politicoloog en socioloog ben. En dat we hier samen eh het klinkt een beetje cheesy, maar dat we hier samen over na moeten denken en dat er onderzoek moet komen en dat er bedrijven moeten komen en dat er de overheid daarover na moet denken en eh dat dit samenleving breed moet worden opgelost. Ja, laten we gewoon zandzakken leggen voordat het water komt. Dat dat kunnen wij toch hier. Ja, dat kunnen we in Nederland heel goed. Dat kunnen we dan weer goed. God, wat een opluchting. Michiel eh ontzettend eh ontzettend bedankt dat je eh met ons wilde bellen vandaag. Ja, jullie heel veel dank. Straks het hoofdonderwerp. We gaan deze week hebben over onderwijs. Dus maar eerst vertellen Marian en Lucas van Deppt hoe agents, werknemers in je bedrijf kunnen helpen om sneller content te maken terwijl het zich wel houdt aan de stijl van je bedrijf. [Muziek] Hi, ik ben Marian van Marketing en Techbot. Elke week bespreek ik met mijn collega Lucas hoe wij merk helpen in de wonderwereld van AI. Deze week AI content playbook, want we weten allemaal dat het voor marketing teams vaak nogal een challenge is om dingen aan te passen of op te zetten in hun marketingcampagnes. Lucas, hoe helpt zo'n AI content playbook hierbij? We hebben een AI platform ontwikkeld die werknemers van merk in staat stelt zelf eh visuele assets te creëren binnen de bestaande merkhuisstijl en richtlijnen eh van hun organisatie. En dit stelt werknemers van bijvoorbeeld Just Een staat om zelf assets te creëren wat een hoop vrijheid en snelheid geeft. Oké, vertel daar eens wat meer over. Het zijn eigenlijk twee typen agents die met elkaar samenwerken. Er zijn er dan meerdere van uiteraard. We hebben creërende agents en controlerende agents. Creërende agents helpen je om de content te creëren, de asset te creëren die je nodig hebt. En de controlerende agents die bewaken de huisstijl en de merkrichtlijnen. Ehm als je kijkt naar die creërende agents moet je bijvoorbeeld denken aan dat ze je helpen om eh achtergronden van afbeelding af te als je een productfoto hebt die je in een ex plaats helpen ze je om eh de achtergrond te verwijderen en te zorgen dat hij juist gepositioneerd is. Ze kunnen je ook helpen om het product in de handen van een model eh te plaatsen. Of het nou een echt model is of een AI gegenereerd model. En zelfs ook om eh je beeld bijvoorbeeld te animeren, want we weten op bepaalde kanalen gewoon dat geanimeerd beeld veel beter presteert dan statisch beeld. De controlerende AI kijkt bijvoorbeeld naar de plaats van het logo, kleurgebruik eh en zorgt ervoor dat alles daarmee binnen de huisstijl en merklijnen gebeurt. Eh en dit stelt nogmaals de marketeer of werknemer in staat zelf assets te creëren waarbij je weet dat ze voldoen aan de kwaliteit die je als merk wil uitschaven. Duidelijk. Niet afwachten, maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Ga naar deagency.com/eayidport als je meer wil weten. En tot volgende week. Elke keer als je news app opent deze dagen, dan struikel je over artikelen over AI. En het lijken altijd dezelfde verhalen. Zo'n verhaal is: kunnen we eigenlijk nog wel iets vertrouwen in tijden van AI? En een ander verhaal is: heeft huiswerk in tijden van ChatBT nog wel zin? En het komt natuurlijk doordat scholen compleet in paniek zijn sinds de komst van ChatBT. Maar die hele discussie hadden we al eerder. In de jaren 80 en 90 was iedereen in het onderwijs compleet in de war door de rekenmachine. Ja, die plastic calculator die nu ergens in een la ligt te verstoffen waarschijnlijk. Daar hebben ze ruim 10 jaar lang over gedebatteerd. Ze vroegen zich af of kinderen nog wel moesten leren hoofdrekenen als zo'n machentje het kon overnemen. Ik weet nog dat ik in de wiskundeles zat ergens ja, eind jaren '0 waarschijnlijk. En mijn docent, zo'n klassieke met krijtvingers doodserieus zei: "Je moet leren hoofdrekenen, want je hebt later echt niet altijd je rekenmachine bij je." Het idee dat we nu allemaal met een supercomputer in onze broekzak rondlopen was natuurlijk absurd. Maar wat we nu meemaken met AI maakt die hele rekenmachine revolutie natuurlijk kinderspel, want er is iets veel groters gebeurd en we moeten deze discussie beslechten in veel minder tijd. Hier hebben we geen 10 jaar voor. Soms voelt het alsof we collectief in een soort tijdsmachine zijn gestapt en plotseling in een nieuwe wereld zijn beland. Een wereld waarin alles wat we dachten te weten over onderwijs op losse de schroeven staat. Want ga maar na. We hebben eeuwenlang vastgehouden aan hetzelfde model. Een leraar voor de klas, leerlingen die braaf luisteren en toetsen om te checken of het eigenlijk allemaal wel onthouden is. Dat was een systeem wat is gebouwd op schaarste van kennis. Maar nu, nu zwemmen we in kennis. Het is er altijd en overal letterlijk in onze broekzakken en voor het eerst volledig op maat. En het dwingt ons grote vraag te stellen. Terug naar het begin. Wat is onderwijs eigenlijk? Is het nog steeds het stampen van feiten en formules? Maar de vraag die mij 's nachts het meest wakker houdt is deze. Op welke toekomst bereiden we onze kinderen eigenlijk voor? Want als AI de arbeidsmarkt zo radicaal verandert als wij aannemen, welke vaardigheden blijven dan echt waardevol? Dat is de vraag waar we het vandaag over gaan hebben. Over een onderwijssysteem in transitie. over de angsten en de kansen en over hoe we onze kinderen kunnen voorbereiden op een toekomst die we zelf amper [Muziek] begrijpen. Ja, Wiets, we hadden het er al over de rekenmachine en de discussie die daarover gevoerd is. En dat ja, dat brengt mij tot de vraag of het eigenlijk allemaal wel klopt wat ik in mijn achterhoofd heb. namelijk dat deze revolutie zo enorm anders is dan vorige technologische revoluties in het onderwijs. Want ik moet toch ook terugdenken aan de weet je als je helemaal teruggaat naar de basis, de uitvinding van het schrift, de boekdrukkunst, komst van massamedia überhaupt het internet. Ehm al die ehm technologische veranderingen of nou ja, grote maatschappelijke veranderingen zou je wil, zorgde er niet echt voor dat de structuur van het onderwijs n heel erg veranderde. Die bleef juist onder al die veranderingen bleef die heel consistent. Zou je kunnen zegg een leraar of een expert die kennis deelt met leerlingen in een tempo dat voor de gemiddelde leerling werkt. Dat is wat dan ook de verandering was ongeveer wel de structuur gebleven. En nu zit ik grote woorden te debuteren in mijn theatrale intro. Is het wel echt zo dat deze revolutie zo anders is? Is de paniek terecht? Is eigenlijk mijn vraag. Ja, ik was in eh bij de intro toen je over de rekenmachine begon, toen dacht ik meteen: "Oh nee, ga nou niet doen alsof we een soort onterechte paniek hebben, want over de rekenmachine hadden we ook paniek." Snap je wat ik bedoel? Ik dacht daar en maar dat kwam eigenlijk daarna niet uit je verhaal. Toen dacht ik: "Oké, oké." Duurt vooral heel lang. Dat was eh dat was het meest opvallende vond ik. 13 jaar hebben ze daar nog gediscussieerd. Ja. En ik denk dat ehm het ja, het idee dat we onze handenarbeid eh uit ehm hoe zeg je dat? Eh overdragen aan paarden en machines enzo, dat zit er al best wel diep in. En dan gaat die rekenmachine voor ons rekenen. Ik begin nog even bij die rekenmachine waar een soort angst of paniek ontstond blijkbaar van hm oké, maar wat als de rekenmachine er dan niet is of het niet doet? Moet je dit niet ook zonder rekenmachine kunnen? Het is een beetje het voorbeeld van piloten die vliegtuigen al heel lang op autopilot vliegen, maar op het moment dat de autopilot stuk gaat en ook de tweede autopilot, want alles is dubbel uitgevoerd, dan kan die piloot dat hele vliegtuig besturen. En dit zit voor mijn gevoel een beetje achter deze discussie ook van als jij je rekenmachine niet bij je hebt, Alexander Clupping, of als je rekenmachine het niet doet, dan heb je een probleem. Je we moeten als het ware eigenlijk ook nog in een wereld zonder al die technologie kunnen leven, voel ik dan een beetje. En zou ik zeggen, dat is dat zou je kunnen zien als een reden waarom je die even de rekenmachine als voorbeeld. Maar het is ook nog eens zo eh wat de rekenmachine voor jou doet, hè. Om dat te kunnen als mens leer je eigenlijk iets aan om te kunnen goed te kunnen rekenen waar jij wat aan hebt in je leven. zelfs met rekenmachine. Maar als ik jou dan goed begrijp zeg je ouderwijn in in nieuwe zakken. Deze discussie hebben we eerder gehad. Dat is ook gesettled op een soort van eh tussenversie. Dus het was niet het is niet dat mensen zeiden: "Nou, de rekenmachine is er je hoeft niet meer te leren hoofdrekenen. Je moet eerst leren hoofdrekenen" was de conclusie van die discussie. En daarna mag je je rekenmachine gebruiken. Dus je moet eerst leren vliegen hoe een vliegtuig werkt en daarna mag je de autopilot gebruiken. Eigenlijk is die paniek dus allemaal onterecht als ik jou goed begrijp. Nou, als je ervoit gaat dat wij in dit geval AI eh in de breedste zin van onderwijsondersteuning eh inzetten als een tutor bijvoorbeeld hè, wat je aan je intro zei. Ehm de tutor die nooit slaapt, alles op persoonlijk doet en jou constant opnieuw eh gaat helpen met het geduld ijzeren geduld. Hm hm. Ik denk dat zolang die tutor geconfigureerd is eh in de system prompt als in dit is wat jij wel of niet mag als een soort Socrates die een leerling helpt het ook zelf te kunnen, hè. Dus van joh eh beste leerling, ik ben er hier voor jou, maar weet op een dag niet meer en er zullen momenten zijn dat ik er niet ben en dan verwacht ik nog steeds wat van jou. Kijk, zolang we daar een soort balans tussen blijven zoeken eh ik dit is een een metafoor die we daarvoor zouden kunnen gebruiken is van de thin en and the thick client. in eh dit het dit is een hele nerdy metafoor, maar die gaat wel helpen. In computers en desktops eigenlijk binnen bedrijven heb je de thin client. Dat is het dunste computertje wat ze kunnen maken. Het stomste computertje eigenlijk. Het het meest simpele stukje hardware. Dat is een thin. Die is letterlijk dun. Dat is heel klein dun goedkoop computertje en bijna alle rekenkracht zit in de datacenter. Dus dat computertje is eigenlijk alleen maar een eh eh een remote desktop, een een soort interface naar het datacenter. Daar is het echte brein, hè. Hè, dus het brein staat in Zeewolde en jouw computertje in Amsterdam is alleen maar een window into de de matrix zeg maar, supercomputer. En eh die dus op het moment dat de dat de datacenter het niet doet of of internet ligt eruit, dan zit jij een beetje naar met die client samen achter je bureau zo van en dan vraag jij dingen aan die client en die zegt dan: "Connection lost." Ik heb eigenlijk geen brein. Ik heb net genoeg brein om met de big client of de thick client te kunnen praten, zeg Ja, mijn wekker kon laatst geen verbinding maken met het internet en toen deed hij het niet meer. Ja, bleek toch ook een thin client te zijn. Nou, als je die dan doortrekt, dan gaan we de vraag stellen: hoe thin of thick, hoe dik of dun, hoe lokaal slim of extern slim willen wij dat wij als mens zijn, hè. Dus op het moment dat wij zeggen, even absurdistisch hè, we leren een leerling eigenlijk niets meer, behalve op de snelst slimme manier interacteren met iets anders dat het wel weet. AI AI systemen. Dus de enige skill die je een leerling leert is hoe je uit AI het antwoord kan halen, hè. Dit is een soort nachtmerrie van de mensen die toen de rekenmachine spannend vonden. Ja. Eh dan dan zijn eigenlijk dus de leerlingen en daarmee de mensen van de toekomst, want daar praten we eigenlijk over, wij in de toekomst zijn eh ontzettend dun dun in hun hoofd zeg maar. Want op het moment dat die computer het niet doet en jij vraagt hun wat, dan kijken ze je glazig aan en dan zeggen ze: "Ja, sorry man, maar nee, hij doet het niet. Dus je moet even wachten, want eh pas als ik weer verbinding heb, het is gewoon connection lost. No no no data found, zeg maar in de ogen van een mens. En dat is dat is eh volgens mij de angst van velen. Dat daar dus weinig meer aanwezig is in het individu en misschien ook in de groep hè, dan in de mens eigenlijk. De de hele mens zelf is heel dun geworden, mentaal dun. de andere kant van het spectrum zou zijn om te zeggen wat wat ze bij een piloot eigenlijk doen is als de autopilot niet werkt, als de verbinding het niet is, als het datacenter uitstaat, moet jij alles zelf kunnen. Dus we we doen het een soort redunant opbouwen. Eigenlijk moet jij even slim zijn. Nou, dat gaat volgens mij in dit voorbeeld slecht op, want we hebben nooit van een leerling verwacht dat ze even slim waren als Wikipedia of whatever, hè. De superc Ja. of mil zeg maar sommen op het moment dat ze groter zijn dan eh een bepaald getal. in de miljoenen dat een kind dat uit zijn hoofd moet kunnen leren. Ja, dus in dat opzicht dat is een beetje absurd, hè. De andere kant van dat spectrum zijn allebei twee een beetje absurde kanten. Ik denk dat we met elkaar op zoek gaan nu. Ik wou zeggen op zoek moeten gaan, maar dat gebeurt al van oké als we dan zeggen we willen niet een ultieme thin client maken van de mens hè, dus de meest dun mentale mens ooit. Daar mag echt wel wat gewicht zijn. Daar mogen skills zijn. dat we een set moeten gaan maken van de skills die aanwezig moeten zijn bij een mens zonder internet of een mens zonder connectie. Want ja, dat Ja. Ja. Ja, want en want dat internet impliceert eh die dat buitenbrein hè eh wat ze wel eens een eh exocortex noemen hè. We hebben de neocortex in ons brein en de exocortex is alle denken wat buiten ons plaatsvindt. Jij haalde in het intro al aan. Kijk, in mediafilosofie en dan spring ik even uit deze boom terug hoor, maar in mediafilosofie wordt jij zei oude wij oude zakken. Kijk, het hele idee van een abacus of dingen opschrijven in hun boek als een soort hard disk laten we nou nu niet doen alsof we nu ineens heel erg naar buiten gaan met ons denken. Alsof we niet voorheen al dachten met steentjes en en eh dus was al aan de hand bedoel je dat het dat we het zijn gaan vatten in eh externe bronnen? Ja. Bijvoorbeeld Kevin Kelly zegt altijd heel mooi: "Een vuurtje maken buiten en daar je vlees opbakken." Dan heb je eigenlijk een externe maag. Want dat rauwe vlees kan je niet eten. En dan ga je dat vuur gebruiken om het te bakken. Dan heb je ineens dus een combinatie van jou en vuur. En dan kan je het toch eten. Nou, dan had jij dus naar uit de tijdmachine kunnen stappen en kunnen zeggen: "Nee, schandalig. Nu worden we een Think client. Kijk uit." Weet je wel? Dus nou, dat vinden we dan. Maar tegelijkertijd eh kan ik hem de andere kant op redeneren en zeggen oké dat we het dat we een deel van ons verteringsproces hebben overgedragen aan een kampvuur. Betekent dat dan automatisch als een soort slippery slope dat we dan net zo goed alles kunnen overdragen aan onze externe omgeving? Volgens mij ook niet hè van je zou kunnen zeggen we waren al aan het overdragen, dus doe niet zo mal. En en wat is dan de andere kant van het verhaal voor jou? Dus zeg maar, is er een eh deel van jou die de paniek op een fundamenteler niveau wel terecht vindt? Nou, ik denk dat ik zo dat ik ehm het argument voor de thin client of in ieder geval herdefinitie van wat het betekent om een th client te zijn. Ja, je bedoelt dat het eh bedoel je nu de mensen die zeggen: "We moeten zorgen dat we zo dik mogelijk blijven in ons brein?" Nee, juist het andere. Oh ja, dat of ik die even kan eh kan je die ook be want je zit nu helemaal op de gedachtegang dat we alsnog een tikline moeten zijn. Dat de eigenlijk de redener met die bij de rekenmachine plaatsvond. Eerst moet je het leren zodat je daarna de AI kan gebruiken. Kan je je ook voorstellen dat je zou kunnen beargumenteren de arbeidsmarkt verandert. Eh we dit onderwijs is ook één groot opleidingsproces om te functioneren in een economie. Ik snap dat een deel is van wat een opleiding doet, maar het is wel een relevant deel. En je zou kunnen zeggen ja eh op de net zo net zo min het eerlijk gezegd voor de rekenmachine ook op ging. Eh straks eh als je een baan hebt, als je eenmaal de middelbare school of de universiteit afkomt ehm dan heb je een werkplek waar je allerlei AI tools kan gebruiken. Dus waarom zou je nog leren eh nou noem het beroep en wat daar dan vervolgens tot nu toe nog uit je hoofd gestamp moest worden. Maar wat we in wat we allemaal aan het uitbesteden zijn? Nou, ik denk dat kijk vanuit werk en dus vaak dan bedrijven en organisaties, voor een bedrijf of organisatie is er heel veel eh aan eh is het heel prettig eigenlijk om eh personeel te hebben en mensen die bij jou in dienst zijn waarbij je eigenlijk niet zo heel erg afhankelijk bent van die specifieke individuen. Het is eigenlijk wel prettig voor de continuïteit van je bedrijf hè, voor de stabiliteit van je bedrijf dat je zegt: "Nou, eh mijn personeel hoeft niet te breed te zijn in hun kennis en kunde. Want als die kennis en kunde veel meer in de organisatie zit, in processen, in software, op harde schijven, in datacentra, dan zijn die mensen eh ook makkelijker te vervangen en inwisselbaar binnen jouw bedrijf. Dus ik kan me wel voorstellen dat wanneer jij hè, stel even ik ga ik sluit even aan op jouw verhaal. Je gaat naar een eh basisschool en een middelbare school en die werken volgens de filosofie van de brede mens, van een mens met veel kennis en kunde, van een van een thick client. En dan ga je daarna de arbeidsmarkt in waar eigenlijk gevraagd wordt om een thin client. Namelijk iemand die waarvan eigenlijk jouw collega's en werkgever zeggen: "Zit jij dit nou allemaal zelf te doen zo traag zonder Excel eh op een papiertje?" Wat zit jij hier nou te rommelen, joh? Eh dus wil je alsjeblieft zo snel mogelijk verbinding gaan maken met de cloud, whatever that means? Want daar doen wij allemaal ons werk. Ja, dus hè leuk dat jij een eh als de stroom uitvalt dat we jou nog even kunnen bellen. Ja, precies dat. Ja. En ik denk dus misschien wat je heel mooi aanraakt is eh de spanning tussen een soort idealistisch mensbeeld waarin je bijvoorbeeld autonomie en het individu en het feit dat we op als we als kleine groep op onze eigen benen kunnen staan hè, want we hebben kennis en kunde lokaal. Dat is een wens van mensen en dat aan de aan de andere kant een wens is van organisaties eigenlijk om te zeggen: "Ja, jullie eh we willen eigenlijk niet gelimerd zijn tot de mens." Ja, van dus een kapitalistische druk of wat in mijn ogen waar is. Maar wat ook zo is, denk ik, kijk als wij met elkaar zeggen eh er is een correlatie tussen eh kennis en de mogelijkheid van ons om onnodig lijden in de wereld te verminderen, hè. Bijvoorbeeld door het uitvinden van eh betere energiebronnen, medicijnen, behandelingen, et cetera. Dan zou je het morele argument kunnen maken dat ons beperken tot ons vleesbrein, ons beperken tot myet. Dat het eigenlijk ja, dat we eigenlijk vastzitten met elkaar in wat de mens kan. Ja, maar nog even zonder het abstractie niiveau van het nut van werkwietsen denk ik gewoon dat eh je voorbereiden op de arbeidsmarkt zie eh een belangrijke eh soort van manier is waarop onze function onze hele maatschappij nu functioneert. En je zou kunnen zeggen de manier waarop wij ons onderwijs aanpakken is een soort van frontloading aanpak. Dus hele intensieve scholing in de eerste nou is het in in voor Nederlandse kinderen hoe lang hoe lang krijg je onderwijs? 18 jaar ofzo. Misschien misschien nog iets langer. Gevolgd door een carrière. En dat is omdat we uit een tijdperk komen waar kennis en eh de vaardigheden die je nodig had voor een baan stabiel bleven gedurende je werkende leven. En eh weet je, als jij een boekhouder was in de jaren 80, dan kon je grotendeels dezelfde expertise toepassen totdat je met pensioen ging. En je zou kunnen aannemen dat beroepen nu veel sneller gaan transformeren, gaan verdwijnen. Eh en dat eh eh werk wat hiervoor eh veel langer duurde voordat het verouderde, voordat een voordat je je vaardigheden verouderde, dat dat nu heel snel zal gaan. Dat is iets wat wij volgens mij allebei aannemen. Zeker. Maar hoe verander je dan die verhouding tussen zeg maar hoe hoe maak je dan iemand klaar voor de voor de arbeidsmarkt? Dan dan is een thin client toch helemaal niet het is dan dan is dat een thin client zijn is juist goed. Goed zou je kunnen zeggen in ieder geval werkt goed. Zo als jij altijd verhaal aan het ophangen bent over dat je het fijn vindt om van model te kunnen switchen in je in je coding app dat je gewoon kan zeggen nou is nu een beter model uit. Klik gewoon een ander model aan. Ja. Zo ja. Zo zou je in een economie ook over mensen kunnen denken, hè. Dus ik denk dat het dit dat vind ik mooi dat je zegt, want ehm laten we de je er zijn twee minimaal twee aspecten aan onderwijs. En hoe hoe later in je leven of hoe verder je bent in onderwijs, hoe meer het richting beroepsonderwijs gaat. Dus het opleiden van iemand tot uiteindelijk een functie te kunnen doen of een baan of een carrière. Ja, dat is een heel belang heel belangrijk element. En er zit een stuk beeldoing in als in hoe hoe krijgen we het voor elkaar dat een mens kan bloeien. Hè, dat heeft te maken met alle andere dingen dan kennis en kunde namelijk, hè. En dat op een basisschool en in de kleuterklas gaat het gelukkig nog niet over dat je daar moet bepalen of je bij bij welke consultancy firm je wil gaan werken. Hoop ik. Ik ben al ik heb geen kinderen. Ik hoop het maar. Maar goed, hè, dus daar gaat het daar gaat het waarschijnlijk veel meer over die soft skills, over dat mens ontwikkelen en wat wat heeft een kind nodig. Maar naarmate je richting eh hoge beroepsonderwijs gaat, dan gaat het over de beroepen. En jouw jouw punt is dan terecht: oké, hartstikke leuk verhaal iets over je think client, maar uiteindelijk hè als jouw eh eh kinderen en jij zou met hun naar open avonden gaan en daar sta ik dan een soort van die opleiding te verkopen en ik sta daar thick clients te verkopen, dat jij kan zeggen: "Jongens, loop nog even met papa mee, want deze man heeft het niet helemaal." Er staat iemand die aan het leren is hoe je kolen moet schoppen eh scheppen of eh hoe je een paard een wagen bestuurt. Ja. Ja. Dus dat is dat hè die die wil nog koop programmeren. Dat schiet niet op. Ehm daarbij is dan wel en dan dan ga ik er even op in de aanname dat dat beroepenveld, die carrière dat werk wat dan komt eh een grotendeels een augmentation paradigma is waarin AI ons als een thin client de rest van ons aanvult. terwijl het die aanname heb je nodig voor dit verhaal. Want als we dan ook nog gaan zeggen hè, zie even voor je die thin client, dat dunne lijntje zeg maar wordt steeds dunner en uiteindelijk verdwijnt dat lijntje, want we zijn helemaal niet meer nodig dan. Eh ik denk dus laten we ik ga nu proberen de vraag te beantwoorden: hoe bereid je je voor op een toekomst van eh serieuze augmentation door AI, maar nog steeds een thin lijntje, dik genoeg als het ware voor de mens om nog een toegevoegde waarde te hebben? Want als jij nu de andere vraag en die gaan we even parkeren voor nu eh voor dit gesprek eventjes is: hoe bereid je je voor op een wereld waarin de mens niet meer nodig is? Hè? Want dat is zo'n soort van PR. Nee, we gaan uit van een wereld waarin mensen alsnog werken omdat dat omdat dat belangrijk is in de economie. Daar is vraag naar. Ja, precies. En dan eh dan is het een eh in de in het geval van de piloten die al veel langer computers hebben, dus hè, ik ga ze toch nog even gebruiken als voorbeeld, hebben we daar gekozen jullie mogen vliegen op autopilot, maar als hij stuk gaat moet je hem zelf kunnen besturen. Dat is ooit zo besloten. Nou, diezelfde keuze kunnen we voor andere beroepenvelden ook maken, hè. Dus je mag accountant zijn en de hele jaarcijfers opmaken, maar op het moment dat de eh computer stuk is, moet jij eigenlijk de geprinte versie van de jaarcijfers kunnen uitleggen. Dat doe jij dan 100.000 keer zo lang over, maar voor het geval van een audit komen we gewoon met een bakje koffie bij jou zitten en dan ga jij regel voor regel aan de gang. Ja. Ehm je mag nog wel je netje rekenmachine gebruiken, zeg maar. Zo'n stap doen we dan terug. Dus ik kan me voorstellen dat we voor bepaalde beroepen en taken gaan zeggen: "Oké, daar doe daar dan maar wel nog die menselijke maat en de human in de loop en dan maar traag." Maar we moeten nog kunnen terugvallen op Want het is cruciale infrastructuur hè, zoals een vliegtuig is cruciale infrastructuur op het moment dat hij in de lucht is. Eh maar hoor je we al aankomen, we kunnen dan ook de keuze maken dat we zeggen: "Ja, er zijn ook beroepen waar jij of waar niet van jou verwacht gaat worden dat jij het beroep ook kan zonder augmenten te zijn, hè. Ja, want dat is volgens mij een beetje het ding. Kan jij zonder je cloud, kan jij zonder je AI. En ik kan me voorstellen dat er dat er echt genoeg eh niet zo cruciaal is dat wij zouden durven om te zeggen laten we het concreter maken dan. En misschien iets wat eh iedereen wel tot bepaalde mate doet in zijn of haar werk en dat is schrijven. Hm. Hoe denk je over de skill, het opbouwen van een betoog, zeg maar wat je leert op middelbare school, een opstel schrijven waarbij je een conclusie moet trekken, een onderzoek moet doen, boeken in moet gaan, voednoten moet leren maken. Eh dat blijf je doen tot totdat je eh op het HBO eh ehm of op de universiteit tot aan het einde van je opleiding ben je dat aan het doen. En dat wordt gezien als een belangrijk deel van wat het onderwijs is, het leren nadenken. Het uitingsvorm daarvan is dat je schrijft. Ja. Maar is schrijven zeg denk je een een is dat hoort dat bij de thick client of kunnen we daar eh kunnen we dat uitbesteden via het zijn van een th client aan een AI die kan schrijven? Nou, ik moet zeggen dat ehm kijk de even vanuit mijn docentenhart gesproken, de mooiste skills eh die je in mijn ogen een student kan geven, dus een mening, zijn skills die generaal generalizen, zeg maar. Ik weet niet eens hoe dat het die soort van generaliseerbaar zijn. Dankjewel. Kijk, uiteindelijk wil je eh bijvoorbeeld als je iemand eh vechtsport leert, Aziatische een Aziatische vechtsport, dan leer je eigenlijk een mens ook eh barrières opwerpen. Een stukje zelfvertrouwen, eh motoriek. Dat is zo'n eh ja, zeg maar als ik zeg zo'n efficiënte manier om een hele hele heel boek aan skills bewust en onbewust te leren. En dit is de reden dat eh de Grieken zeiden sport is het gymnasium zeg maar. gym is is bijna even belangrijk als het brein, want daar dat eh sterker nog, door veel gebruik te maken van je lichaam wordt jouw soort van eh denken in ruimte in jouw brein over 3D objecten beter. Zie je hoe dat een soort van als een inktvlek van alles verbetert? Nou, dus als je dan bijvoorbeeld tegen iemand zegt eh ik heb dit zelf meegemaakt. Ik ben vrij laat in mijn leven naar de universiteit gegaan toen ik 30 was. En eh ik had in mijn brief die ik moest schrijven, d is heel ironisch, maar had ik gezegd: "Ik wil leren schrijven." Dat was mijn slechte brief, want ik kon het niet zo goed. Ik had er was helemaal nog geen eh AI op het niveau dat we dat nu hebben. 9 jaar geleden. Dus ik heb die brief geschreven. Heb ik echt een week over twee A4'tjes gedaan, want mijn brein werkt niet lineair, maar als een soort spinnenweb. Dus ik heb daar een soort spinnenweb terug proberen te werken naar een soort legoblokjes op elkaar gestapeld en een matige brief gemaakt. En daarop ben ik aangenomen omdat inderdaad één van de ideeën is als jij filosofie gaat studeren in dit geval is dat jij essay schrijft. Dat is eigenlijk jouw eindproduct de hele tijd. Iedere 8 weken vier essay's. Echt. En als je niet van schrijven houdt en het niet kan, meld je jezelf dus aan voor een soort vreselijke marathon terwijl je knieën pijn doen. Wil ik toch even gezegd hebben. Zelf gedaan. Eigen schuld. Het was niet leuk. Maar wat begon ik te merken? Want ik kreeg vernietigende commentaren op mijn essay die waren niet best. dat ze zeiden eh dat is nog niet zo. Ik zit besef me nu dat ik dat ik wel gegroeid ben, maar ik ben er nog lang niet. Dat ze zeiden: "Ja, je bouwt een soort argument op denk ik in dit ding ofzo, maar je haalt een soort van 14 bijzaken aan die eigenlijk niet dienen ter ondersteuning." Je zit dan naar mij te glimlachen van klopt. En je volgens mij probeer je ook nog eens vier dingen tegelijk te verdedigen. En aan het einde hebben we eigenlijk niet echt een conclusie nu ofzo. Weet je wel, van hebben we nu iets? Hebben we nu op de toren van kennis van de mensheid daadwerkelijk een nieuw blokje gezet of heb jij er gewoon een soort tegenaan lopen schoppen? En dat mag in de filosofie, maar dat was niet het doel van die essay. Dus ik ben in drie jaar eh pijn en moeite heb ik uiteindelijk mijn allerlaatste essay die ik ooit heb ingeleverd was en daar was ik erg trots op. Echt goed. Goed als ik had er over nagedacht op en ik heb leren denken, want dat was eigenlijk mijn punt, door te schrijven. Ja, je hebt leren denken door te schrijven. Absoluut. Net als dat je het is het ruitelijk inzicht krijgt door karate. En omdat we dus weten dat er allerlei plekken zijn waarop jij skills kunt leren. Weet je wat is ik vind zo verdomd demotiverend. Dat vond ik op de middelbare school al dat je dingen moest leren waarvan je wist dat dat kastje wat in je laatje lag dat allemaal kon fixen voor je. met ingewikkelde eh grafieken tekenen met cosinussen en eh op met wiskundes nog tot daaran toe. Eh en in onze tijd had je gewoon niet eh een alternatief voor het schrijven van een paper. Ja, je kon plagiëren, dat kon, maar je kon niet, weet je, je je moest toch zelf een tekst schrijven. Er was gewoon geen alternatief zoals bij wiskunde er de rekenmachine was. En nu is die rekenmachine, ik probeer me gewoon voor te stellen hoe het is om nu een jong mens te zijn. Nu is die rekenmachine er voor al jouw vakken, voor alles waar je slecht in bent en waar je heel goed in bent. En om dan te zeggen: "Ja, maar doe het nou maar." Want eh je leert allemaal eh je leert nadenken hoor op het moment dat je eh weet ik veel nou ja, een paper aan het schrijven bent over filosofie in jouw geval, maar het gaat over alles. Ik vind nogal makkelijk gezegd tegen jongeren, kinderen, studenten, leerlingen, wat je wil. om te zeggen: "Ja, eh doe nou maar gewoon, ook al kan die computer dit allemaal." Ehm je leert daar echt wel wat van, hoor. Nou, maar la laten we het gesprek eens voeren met een eh met de meest eh met een lekker arrogant en eh ontzettend lui eh luie prins. Ja. In een glazen kasteel ergens in eh in een oud eh sprookje. De de luidste prins die je mij kan voorstellen, die heeft overal een lakij voor. Dus als we naar dat prinsje toe lopen en hij is inmiddels zeven en dan zeggen we: "Ga eens eten maken. Hop, ga eens eten maken." Dan word komt het voor hem. Wat is 1 + 1? Wat is 1 + 1? Roept hij dan en dan krijgt hij twee ergens. En iedere keer als wij iets vragen, of het nou fysiek of mentaal is of allebei, gaat het prinsje naar één van zijn lakijen. Kijk, op het moment dat er dan gevraagd wordt: "Prins, hoe wil jij eigenlijk regeren over dit land?" Wordt er even gevraagd. "Prins, wat vind jij eigenlijk?" Wordt gevraagd. Kijk, op dat moment eh kijk, zolang zolang de prins er akkoord mee is dat hij eigenlijk geen actieve rol speelt in het universum op dat moment. Amper behalve ademhalen. Ja, ik zeg het heel belerend nu al. Vind het oké. Ik vind het oké, maar ik dan moeten we daarvoor kiezen of misschien moeten we mensen de keuze geven. Kijk, als iemand zegt: "Ik wil helemaal geen actieve rol spelen in de samenleving. Politiek interesseert me werkelijk geen reet. Laat het allemaal maar een algoritmes over. Ik word ik wil ik mij weet je wat mijn doel is? The thinnest client on earth. Dat is mijn doel. Ja, goed. Ik moet zeggen kunnen we dat kunnen we die verantwoordelijkheid geven aan een kind. Maar jij zegt dus eigenlijk de manier om zeg maar of de de reden waarom je alsnog kinderen zou overtuigen om het toverstapje toverstafje te laten liggen en in plaats daarvan toch het noeste werk zelf te doen is als jij iets wil veranderen in deze wereld dan zou ik toch maar beginnen. Nou, het is eh het is een discip je aan aan je sport een discipline aan. Ja, ik bedoel ik ga toch even een oude Steve Jobs quote erbij halen, maar die heeft dan ooit in een interview gezegd: "Één van mijn grootste inzichten ooit is dat iedere alles om me heen gebouwd is door een mens. Dat de hele wereld waarin je leeft, alle ideeën, alle fysieke objecten, alles politieke systemen zijn ooit bedacht." En dan zei hij daar achteraan: "Oftewel, jij kan die veranderen." Maar en jij zegt nu heel mooi, dat stel je eigenlijk hard op de vraag, kan je die veranderen als je ze eigenlijk niet begrijpt? Hm hm. Kan jij de wereld vormgeven als je de wereld niet begrijpt? Ja, alles kan dan via jouw tovenstafje vormgegeven worden, hè. Dus dat en ik denk dat ik moet heel erg zeggen dat ik voel een soort passie erbij om tegen die prins te zeggen: "Wil jij wil jij wel bestaan ofzo?" Een soort eh boze docent. Maar tegelijkertijd als hij dan heel eh kwiek kwiek was ofzo of een hele goede adviseur had, zou hij kunnen vragen: "Hoezo dan?" Hm hm. Hoezo is dat nou zo belangrijk dan dat ik echt besta? Laat me gewoon chillen. Alles om mij heen wordt geregeld, man. Ik Dit is toch hoe het vroeger was zaten we lekker in een warm waterbron als een stel aapjes elkaar aan te kijken. Ik wil terug naar de warbron. Maar toch je leert nu een boekhouder te worden. Dan dan moet het toch in jou iets zijn wat denkt: "Ja, dat slaat inderdaad eigenlijk nergens meer op." Een opleiding tot boekhouder. Ja, dat ligt er denk ik aan of je want dat is dat is een onderliggend of een of een belangrijke vraag is. Ik doe de aanname dat het beroep gaat verdwijnen. Heel goed. Absoluut. Uiteindelijk wel. Ehm of jij een meta boekhouder wil worden. Wat bedoel ik daarmee? Ik gebruik even het woord meta. Wat we nu zien gebeuren is dat we van implementatie hè, dus de frontlinies van werk. In software ontwikkeling is dat de regelcodetype. In het boekhouden is dat de cijfers controleren, aanklikken en misschien zelfs even nachecken met je rekenmachine, zie ik me dan zo voor zeg maar. Nou ja, bonnetjes invoeren en zorgen dat het klopt in die systemen. Ja, natuurlijk. Dat dat waar wij, jij en ik dan allebei van denken, dat wil je toch helemaal niet, hè? Anders wij besteden dat. Goed lief uit. Ja, veel mensen doen dit zeker en bedankt daarvoor, want het is echt eh wat mij betreft onprettig. Maar eh dat op die plek zeg maar van het soort rouwe werk of het repetitieve werk of het invoerwerk, dat gaat er allemaal uit. Dat dat is heeft automatisering al gedaan, maar deze golf gaat dat nog veel meer doen. Dat betekent dat jij kan zeggen: "Oké, maar dat is wat ik deed, dus ik ga wat ik ga heel wat anders doen, want dit is wat ik deed. Ik vond het ook nog eens leuk of ik kan niks meer. Er is een reden waarom jij zegt: "Ik ga weg." En je kunt ook zeggen: "Maar bedoel je dan dat ik eigenlijk in plaats van 10 boekhoudingen boek eh 10 10 eh bedrijfs klanten dat ik er 1000 kan hebben? Kan ik straks 10.000 klanten servicen? Hoef ik dat hele invoerwerk niet meer te doen? Word ik een soort orkestdirigent. Die agents zat te dirigeren." Kijk, als je dat beeld vet vindt, hè. Dus het ging je het ging bij jou voor het boekhouden nooit om het invoeren, maar om weet ik veel de BV Nederland draaiende te houden door middel van informatie. Ik noem maar even wat. Nou ja, gewoon doen wat je werkgever van je verwacht. Nou ja, ik kijk daar eh daarin denk ik dus nu dat er van iedereen gevraagd gaat worden door ja, noem het agents, noem het eh stukjes software die werk voor jou doen. Eh dat jij een soort manager van agents wordt. Dat je Maar als je dit gelooft dan dan moet je toch ook geloven dat de opleiding moet veranderen. Nou, de vraag is of in ieder geval het deel wat je voorbereidt op boekhouder zijn, dat begint dan al op de basisschool met leren rekenen. Nou, als we er dus vanuit gaan dat veel cruciale infrastructuur overgedragen kan worden aan systemen, dus we hebben daar geen thick clients nodig, maar thin clients. Oftewel mensen die net genoeg weten om het de boel te managen, die een swarm van agents gaan monitoren, zeg maar. Eh als we dat geloven en zeggen dat blijft zeker nog 20 jaar lang de vraag naar die monitors, dan zouden beroepsopleidingen, om het allemaal even te kaderen, nu vooral moeten gaan over het aansturen, managen en dirigeren van onderliggende systemen. Maar dit is nogal wat je zegt, hè? Is flink. Ja, want dit is een Want ja, oké. Ja, en de vraag is of die eh zijn die onderliggende systemen niet best wel inwisselbaar, hè? Dus nu zijn beroepsopleidingen vaak nog heel erg gethematiseerd op een specifiek beroep. Maar is een swarm van design robots aansturen voor een internetbureau niet precies hetzelfde als een swarm van boekhoudrobots aansturen? Dat dat denk ik niet helemaal, maar tegelijkertijd denk ik misschien is kan je best wel heen en weer jumpen. Misschien stuur je wel meerdere swarms aan in meerdere thema's. Ja. Dus waar leg je dan precies de verhouding tussen waar je het wel ingrijpend onderwijs moet veranderen? omdat je mensen voor moet bereiden op de banen van de toekomst waarbij jij nu een beeld schetst over het aansturen van agents. En waar begint dan de het leren nadenken? En dan heb ik nog dan haal ik al die andere elementen doen eh sociaal contact weet je snap dat er allerlei andere belangrijke aspecten zijn onder mij. Maar even om om het scherp te houden op op arbeid. Waar waar eindig je dan eigenlijk met je waar eindig je met het leren nadenken? Nou, de ik denk de vraag is denk ik een beetje of jij dat is heel eh dubbel wat ik nu ga zeggen, maar mijn vraag is of je als mens met een te kleine skillset, een te klein brein, de juiste vragen kan stellen aan die AI's. Als we ervanuit gaan dat wij daar nog een rol hebben om welke reed dan ook, juridisch, omdat we dat willen, whatever, het kan niet anders. En jij blijkt niet snel slimmer genoeg te zijn. Dat wij zeggen: "Oké, jij krijgt de rol van op everybody is een operator nou hè van de swarm. Kan jij dan als operator die swarm wel aansturen als je eigenlijk dommer bent dan je eigen swarm of in ieder geval eigenlijk helemaal niet zo goed begrijpt wat daar helemaal wat daar gebeurt. Ja, in het geval van het doen van 1000 boekhoudingen door één persoon. Ja, technisch zou het kunnen. Maar de vraag is of jij een goede mens human in de loop kan zijn. Ja. Om dat werk te controleren. En dat is ondoenlijk. Exact. Ja. Nou ja, of je moet het faken en heel tijd alleen maar op accept accept accept drukken. Accepteren dat. Ja, maar ik denk dus niet weet op het moment dat wij gaan zeggen: "Ja, die operators zitten daar enkel alleen voor de vorm. Je hoeft eigenlijk niet echt iets te weten." Dan hebben we zo'n thin client dat we eigenlijk in het full automation tijdperk belanden. Goed, daar zit iets tussen waarschijnlijk. Ja, dat denk ik ook. Het stuk tijd sowieso en mogelijk eh keuzes die we met elkaar gaan maken. Ja. En dan zeg je in die tussentijd lekker blijven opleiden om Excel helemaal en en soort van de basisbeginselen van boekhouder allemaal bijbrengen. Als jouw concrete vraag aan mij is op basis van wat jij en ik tot nu toe voor ons zien door alle boeken die we lezen en de mensen die we spreken en de fantasieën die wij hebben, vind ik het dan moreel verantwoord dat we het onderwijssysteem niet aanpassen? Nee, er moet iets gebeuren. Dus als je daar een antwoord op wil, er moet iets gebeuren. Maar de Ik heb veel mensen in mijn leven die werken in onderwijs en niemand zegt tegen mij: "Er moet niets gebeuren." Nee, er is eh er is eh van mensen met een vrij eh grote blik, alsof ze net een spook hebben gezien die ik spreek, tot mensen die helemaal hyped zijn, want die hadden een onderwijsvisie die eindelijk waar kan worden. tot mensen die een soort van blokkeren en zeggen: "Joh, ik voel me eigenlijk existentieel zwaar bedreigd en ik maak me zorgen over de jeugd." Die dat zijn een beetje de groepen die ik eh spreek. Maar er is er zijn ik kom echt weinig tot geen mensen tegen die zeggen: "Dit kan zo kan zo verder." En we gaan ook zeker stilstaan bij de manieren waarop we kunnen gaan leren, want dat is dat is daar is ook een heel eh positief en optimistisch verhaal over te vertellen. Maar toch nog even over wat we dan moeten leren. In hoe zeg maar wat hoor jij dan om je heen aan de eh in het in het onderwijsveld zeg je dan geloof ik in het vak wat er wat er wat er moet veranderen aan ehm wat je leert. Nou, de Kijk, het die rekenmachine is in dat opzicht wel een mooi voorbeeld, want eh als jij natuurlijk eigenlijk ziet dat er al apparaten en software zijn nu, niet in de toekomst, maar nu die eigenlijk gelijk of beter zijn dan waar je mensen nog voor aan het opleiden bent, dat is gewoon niet netjes, hè. Er is eh eh een mooi artikel van de New York Times, die zullen we linken. Eh die gaat over radiologen, mensen die heel de tijd eh rundgefoto's bekijken en dat daar dan x jaar geleden al geroepen werd door een Nobelprijswinnaar. Die mensen mag je niet meer opleiden, want ik vind het echt onverantwoord dat we dat nog doen, want wat ik heb gezien, wat er nu kan en komt, dat is niet netjes. Nou, dat artikel ging erover dat er nog nooit zoveel vraag is geweest naar radiologen, hè, als een soort haha ofzo, een soort gatja ofzo. Terwijl eigenlijk de eindconclusie was: "Nou, alle experts die in het interview aangehaald werden, de radiologen zijn al operators geworden, hè. Dus die zitten achter meerdere schermen tegelijk samen met AI Human in de loop te zijn." Dat is de realiteit van vandaag. dat eer gemaakt. En punt is ja, er is nu inderdaad een soort opleving nog hè, een soort boom before the bust van van vraag daarnaar. Maar wij zien geen eh de experts aan het woord in dat artikel. Wij zien geen nog steeds geen toekomst voor deze mensen. Dus ja, inderdaad eh de eh alarmistische oproep van je mag geen mensen meer opleiden nu, want dat is eh eh ja, niet moreel verantwoord was te vroeg. Maar de de tijdslijn of zeg je dat de de stappen die daar liggen die die kloppen gewoon nog steeds. Dus eh eh iets langer verhaal kort wat we als wij nu zien dat er systemen zijn die prematuur of eh op een bepaald niveau iets uit kunnen voeren waar je specifiek mensen voor aan het opleiden bent om te doen, hè, zeggen tekst vertalen. Laten we maar gewoon even heel concreet maken. Iemand tekst vertaal. Ja, ik vind dat daar echt grote groepen voor opleiden is onverantwoord. Wat wat die taalmodellen goed kunnen is dat dat is letterlijk waarom ze ontworpen zijn. Dus laten we daar eh van bepalen omdat de arbeidsmarkt er geen er gaat geen vraag meer naar zijn op de arbeidsmarkt. Bedoel je dat is de reden waarom je dit niet meer zou willen geven? Ja. Nou, ik zou dan eh want er zijn allang eh opleidingen die mensen volgen uit passie. Dat mag hè. Antropologie van een bepaald klein volk ergens of een oude cultuur. Daar zitten geen carrièreen achter vaak. Maar iemand zegt gewoon: "Ik vind dit gewoon belangrijk en ik ga meedoen aan die stapelkennis daar." Ja. Ja. En als een student mij aanspreekt en zegt: "Joh, ik vind vertalen echt het allermooiste wat er is." En dan zeg ik: "Joh, maar dan kan je geen werk bij krijgen. Maak je geen zorgen. Ik regel wel wat anders." Zeg ik: "Nou, kom maar binnen." Dat dat is even prima, hè. Maar laten we niet mensen eh ergens zweet en eh moeite in laten stoppen waar ze eigenlijk later geen eh geen baan mee kunnen mee kunnen. Dat is niet netjes, vind ik. Oké. Is dat de kern van het wat we moeten veranderen in eh in onderwijs? is toch de dat is toch de de de banenmark beroepsonderwijs hè. Dus als het als het beroepsonderwijs wat een heel groot deel is van onderwijs en waar je opleidt tot een bepaald beroep vind ik het heel belangrijk dat we jaarlijks meten of dat inderdaad nog en dat gebeurt eigenlijk al nu maar dat moet nog veel strakker gaan gebeuren. Zijn we hier aan het opleiden voor een beroep? Want er zijn al beroepen vervallen in het verleden en er zijn al opleidingen opgeheven en dat zal nu een stuk sneller en breder gaan dan dat het voorheen ooit gegaan is. Wat je vaak hoort over AI en het onderwijzen dat de manier waarop onderwijs gegeven eh wordt ook heel erg kan veranderen. En het eerste wat natuurlijk ehm dan in je hoofd giet is dat er hyper persoonlijk onderwijs eh gegeven kan worden. Dat is al heel lang een droom heb ik altijd begrepen van onderwijsvernieuwers. Wel sinds de tijd van Aristoteles hadden mensen erover dat eh er een soort van dat je één op één mentorschap dat dat de beste manier zou zijn om onderwijs te geven. En er zijn heel veel onderwijsstromingen en onderwijsvernieuwers geweest met de tijd die ehm ja eh soort van ook wel heel erg inzetten op heel kindgericht leren of heel individueel leren in plaats van de grote de grote gemiddelde het gemiddelde van de groep te gebruiken. Ehm wat voor dromen denk jij dat er waargemaakt gaan kunnen worden die eh al honderden jaren eh waar mensen al honderden jaren over nadenken, maar wat nu opeens moet gaan kunnen. Wat wat denk je dat er gaat gebeuren? Ja, kijk, het is eh een kind of een jong jong volwassene iemand bij een avondopleiding. Maakt er niet zoveel uit. studentleerling. Ja, kijk, als jij in een groep zit en er wordt een grap gemaakt en iedereen lacht en jij snapt hem niet. Ja. Er wordt een metafoor uitgelegd door jouw docent Hagen die jij niet begrijpt. Ja. Dan is dat een heel akelig gevoel. Ik heb dat ook wel eens meegemaakt als ik in een onderwijsgroep zat als student dat het lijkt alsof de hele klas het snapte en ik snapte het niet. en dat je dat dan niet durft te vertellen. Dat is de schaduwzijde van eh van Classica onderwijs. Kijk, als er op dat moment een mogelijkheid is om bijles te krijgen voor eeuwig in metaforen en vormen en met sleutels tot jouw brein die precies op jouw brein passen, daar ga ik natuurlijk niet eh eh tegen zijn. Da ga dat kan ik eigenlijk eh grotendeels aanmoedigen als het ervoor zorgt dat de mensen die achterblijven, de mensen die drie keer zo lang nodig hebben, eh de mensen die een ander soort brein hebben, die anders denken, die veel visueler denken, die veel aditiever denken, dat die mee kunnen op een bepaalde manier en zich minder eh eh ja, achtergesteld voelen. Dat lijkt me fantastisch. Ik ga er toch weer even een maatje aan toevoegen. Ik denk wel dat het eigenlijk wel ironisch is dat de beroepshard skills waar wij het nu samen over hebben eh hè dus z een opleiding en onderwijs zien als jouw klaarstomen voor de toekomst. Dat we eigenlijk samen concluderen dat er nog wat vraagtekens staan. Hele grote gigantische vraagtekens rondom die specifieke hard skills hè. En dan vraag ik me af de soft skills hè, dus stabiel doen, het socialiseren, zijn dat eigenlijk wel dingen die je individu moet doen? Nou, ik heb om eerlijk te zijn het idee dat we eigenlijk een beetje een soort eh jammere eh split terechtkomen nu waarin we hyperindividueel onderwijs kunnen aanbieden hè. Dat kunnen die AI's nu vandaag terwijl ik met juist te praten. Als je wiskunde wil leren, man te gek, weet je wel. Ik gebruik het zelf eh super vaak om het opes uit te leggen. Nou, dat is vreemd hoor. Dus dat dat die split die split waar ik over praat is eigenlijk de rare split dat als jij ehm zeg jij je jij kiest ervoor omdat podcast inmiddels volledig geautomatiseerd is en het ondernemen wil je achter je laten dat jij zegt: "Ik ga me helemaal verdiepen in eh Norse mythologie." Ja, je hebt het nu over mij. Over een paar jaar als podcast eh geen eh geen vakblied meer is waar je geld mee kan verdienen. De volgende update van Noebook LM zeg maar. Precies. Dan ben ik klaar en dan ga je dan ga ik me uit een soort hobby richten op Noorse mythologie. Ja. Dan en dan kan jij ehm en dan heb jij een de nieuwste met bril die een soort magic leap is. Dus die die projecteert als hologrammer die noren in jouw kamer met kampvuur en al en muziek en weet ik ve allemaal middenin. Helemaal te gek. En daar ga jij op jouw tempo en dan roep jij sneller sneller sneller en schiet op. Waarom duurt het zo lang? En dan en dan ze gaat gaat dat ding gaat teruglachen, want die vindt dat ook. Weet je wel, je hebt gelijk Alexander. En dan nou ja, whatever you need, wat whatever jouw stijl is van hoe jij dingen tot je neemt, gebeurt daar voor jou. Ik ga dan niet die deur opentrappen en zeggen: "Zet uit die troep, waar ben je mee bezig?" Daar is een gelukkig mens. I don't care. Good for you. Maar als daar het doel niet was leren over Norse mythologie, maar eh ik wil beter leren samenwerken of ik wil beter een eh actieve politieke burger zijn, eh ik wil eh eh initiatieven gaan opzetten waar anderen bij betrokken zijn. Ja, dan zou ik zeggen: "Ja, dan moet je toch die kamer uit waar jij alleen bezig bent en die AI in gaan zetten." En dat kan prima. Maar die AI is niet een soort van alleen maar inzetbaar voor individuen. Dat is onzin. Dan moet dat een groepsproces worden. Een plenair iets ook, hè. En ik heb nu wel het idee dat eh als opleiden voor specifieke beroepen van jong naar oud zeg maar eigenlijk eh steeds minder relevant aan het worden is, omdat we think clients zijn die op hele abstracte niveaus van boekhouden tot eh design swarms kunnen aansturen. Dus we merken eigenlijk dat dat hele specifieke eh carrièreopleiden, beroepsopleiden, gaat er een beetje af. Dat gaat langzaam verdwijnen. Wat eroverblijft is eigenlijk de rest van onderwijs, wat ook gigantisch is, wat veel meer gaat over hoe een mens kan bloeien, ontwikkelen, eh eh gelukkig mens kan zijn, eh mindfulness, vriendschappen eh eh organisatiestructuur, et cetera. En dan denk ik: "Oh, maar daar is meer nodig dan alleen maar hyperindividueel onderwijs." Dus ik vind het wel graag dat we een uitvinding doen waarin we de ultimate personal toeter uitvinden. Terwijl die vooral geschikt is volgens mij om iemand heel erg persoonlijk als expert op te leiden tot een niche. terwijl de skills die steeds zinvoller lijken te worden in onderwijs nu, die als het ware overblijven als het water weg is, dat die eh zich meer lenen voor eh collectief groepsonderwijs. D het is even een aanname van mij hoor. Dus dus ik ik zou zeggen dat maar je hier zit de aanname onder dat er dat er want je zegt het is een tussenfase dat er dat er straks gewoon echt geen werk meer is. Ja, die aanname zit eronder. Nou ja, dat het eh dat je niet hoeft te werken om de economie draaiende te houden de meeste van ons. Nou, wat ik nu Ja. Nou of of eigenlijk wat ik een beetje uit ons gesprek haal nu eh wat we dan ontdekken als het ware is dat ik eh me afvraag of die operator functie, laten we hem maar even zo noemen, of die zo specifiek is of dat iedereen gewoon een soort basale operator eh opleiding krijgt of skill sets om uiteindelijk 100 in 100 verschillende werkvelden te kunnen werken potentieel. Oké. Als je het scenario even uitzet dat eh humanoids alle ba alle soort van fysieke banen kunnen doen en dat we eh dat eh AI's zo slim zijn dat ze met elkaar onze hele economie aan het draaiende houden zijn. Dat dat is nogal een aanname. Er zit nog wel een soort van portaal. Zeker. Eh een alternatief portaal is er ook waarin er alsnog hele grote groepen mensen alsnog arbeid verrichten omdat dat nou eenmaal moet omdat die computer dat niet kan doen. Het is nog even afgezien van alle zelfontplooiing en andere redenen waarom we willen werken, maar gewoon eventjes voor het functioneren van een eh economie. Dan zijn er nog steeds banen en als ik jou goed begrijp wil je die mensen nog steeds opleiden met de basisbestanddelen voor die beroepen eh omdat het moet blijven doordraaien als de computer het niet doet. Voor bepaalde delen van onze samenleving denk ik dat het verstandig is dat we een human in de loop verlangen. Ja. Ja. Ehm ik kan me zo voorstellen dat je blijft willen dat chirurgen kunnen blijven opereren met hun handen in plaats van maar maar verwachten dat dat allemaal maar door robot gefixt gaat worden. Ja. En dat duurt dan waarschijnlijk drie keer zo lang of 10 keer zo lang. En dat is en ook hun slagingskans is de helft zo groot. Maar dat kan nog. Ja. En voor vliegtuigen en voor Ja. Nou stel je voor dat dat je dat aanneemt dat we dat alsnog gaan misschien gaan we het ook wel eisen als maatschappij. Zou zou ook nog kunnen hè? Dat de mensheid dit juist eist. Dat blijkbaar bij vliegtuigen gebeurt. Ja. De Noordzuidlijn werd niet heel lang geleden in Amsterdam aangelegd en toen hadden ze hadden ze letterlijk de keuze doen we het met of zonder mens erin? Want dat ja die dingen die worden aanbesteed 10 jaar weet ik veel in ieder geval heel lang voordat die metrolijn wordt aangelegd. Toen konden ze kiezen. Doen we zonder of met mannetje erin? Nou toen wilden we een mannetje want vonden we toch niet te vertrouwen een metrolijn zonder persoon erin. Terwijl je kon diezelfde ik was in een andere stad gereden. Rijdt diezelfde metro dus diezelfde stoeltjes en dezelfde vorm van die dingen. Maar dan zit er niemand in. Het is gewoon een upgrade die ik kan aanvinken denk ik bij dat bij dat bedrijf waar je kom je een eh een lijn in Parijs van eh Noord naar Zuid is een metrolijn en die is helemaal automatisch en dan kan je ook voorin staan zeg maar. Ja, precies. En ik stond daar dus 2 jaar geleden ofzo. Toen stond ik een soort van daar. Toen stond ik daar. Toen dacht ik: "Wauw, dit is wel even een soort momentje ofzo. Daar sta ik dan ofzo." En en als je dat dan een soort van breed trekt dan Maar goed, ik wil dus niet ehm eh dat zeg jij ook niet hoor, maar mijn mijn argument of mijn mijn wens is dus niet om everywhere humans in the loop, maar een soort van afgekaderd deel van de samenleving waar ik zeg: "Dan duurt het maar langer of dan is het maar moeilijker." Maar daar moeten gewoon mensen bij betrokken blijven. Ja, maar ook een bijvoorbeeld boorplatforms ofzo dat ik zou zeggen juist niet omwille van de veiligheid. Ja. Ja, ik kan me ook voorstellen dat er plekken zijn ehm 's nachts aan de weg werken op een snelweg. Waarom laten we dat door mensen doen? Laat het alsjeblieft zo snel mogelijk stoppen, want dat is levensgevaarlijk. Dus eh dat wil ik ook even gezegd hebben. Ik ben niet een soort van overal human in de loop, maar ik kan me wel voorstellen dat we humans in de loop houden op bepaalde plekken. Maar is dat zijn die plekken dan genoeg om iedereen op te leiden of is dat een soort van niet? Ne, in dit tussencenario is gewoon een deel van de mensen hun werk kwijt. Ja. Ja. Ja. En en dan is het nog steeds zo dat eh ik was bij een eh vakschool een aantal maanden geleden en toen stelde ik de vraag aan een groep studenten. Dit is dus een eh houtbewerken, mode, garage, auto's echt vet. Ik vond het in ieder geval, ik hou ervan. Dus ik was daar en toen vroeg ik aan een eh groep studenten: "Oké, jullie krijgen eh vanaf nu krijg je €10.000 per maand." Ja, ga er maar even vanuit dat ik dat regel tot eh tot je dood. Eh wat doe je dan nu? Als we dat nu je hoeft nu alleen maar op deze tablet op een knop te drukken. Even je ietje invullen en dan gaan we. En toen eh was er de helft die zei: "Ik pak hem. Deze kaart zeg maar. Geef maar waar kan ik eh tekenen?" Ja, ik ga Norse mythologie studeren in mijn vrije tijd. Ja. Of nou ja, of in ieder geval niet meer wat ik hier aan het doen ben, want dat was ze waren in opleiding en maar er waren er ook een aantal die zeiden: "Oh nee, zeker niet. Ik bedoel, ik zou hier zo lang over doen als ik zelf wil." Was de feedback. Oh ja. Hè, want ik voel ervaar druk. Ja, maar ik wil dit allemaal leren. En toen zei ik en wat als niemand meer wat bij jullie koopt? Whatever. Dus hè, dan komen we weer op het ga Formule 1 argument. Er is iets wat wij ook nog gaan doen als het niet. Vind het gewoon vet om te maken. Ja man, jij ook. Ik ook. Hè, dus ja. Ja. Dus oké. Dus dan dan settelen we voor dit voor de voor sake of discussions settelen we op een soort van 14-urige werkweek waarbij de meeste mensen heel veel tijd over hebben om aan andere dingen te werken. En jij zegt dus eigenlijk we staan in het onderwijs op een soort van ja, een soort van rare splitsing waarbij de dingen die ons opleiden tot die 14 uur die dan nog die we dan nog gebruiken in onze week, daar zijn we dan heel erg aan het nadenken over hoe AI kan helpen bij het eh ja opleiden tot die tot heel goed zijn in die 14 uur. In de rest van de tijd kijken we naar AI terwijl daar moeten we juist niet naar AI kijken. Dan moeten we juist denken aan het sociale aspect. En ja, wat nog meer? Wat moet er dan in die in die in de tijd die op school geallokkeerd wordt voor niet voorbereidend op beroepsonderwijs? Waar waar denk je dan aan? Nou, kijk, als je, want we halen daar de plicht een beetje weg uit dat beroep, hè. Want in essentie of in ieder geval de ehm want wat er in er zit iets dwangmatigs in onderwijs eh zeker bij jonge eh eh studenten zeg maar leerlingen eh kinderen eh dat wij met elkaar besluiten als de oude garden eh de volwassenen dat daar iets geleerd moet worden, dat daar iets moet gebeuren waar die kinderen ook eigenlijk niet zoveel over te zeggen hebben met een leerplicht en een programma en dan zeggen wij ja eh maar ik weet niet waarom ik dit leer. Nou, dat dat kom je later nog wel een keer achter. Vertrouw ons maar of hou gewoon je mond en doe je ding. Nou, dat af afdwingen daarvan zeg maar dus het deel van het van wat nu onderwijs is dat dan moet dat wordt moeilijker te verdedigen omdat dan eh de meest slimmerlingen uit de klas zegt: "Joh, ik heb het er gisteravond met chat pt is goed over gehad. De helft van wat ik hier heel de dag moet doen van jullie is bullshit." Want dit dit hele toneelstuk gaat nooit meer opgevoerd worden, joh. Weet je wel, je zou er gaat er ergens één zijn. Ja. Ja, zeker. Dat zou ik geweest zijn op mijn op mijn 14e. Ja. Ja. Dus leg mijn leg mijn e jij nou maar eens uit waarom ik dit nog moet doen hier. Ja. Dat prinsje. Ja, dat en uiteindelijk ga je in die in die eh in dat het deel van onderwijs wat moet, want dat doen we nou eenmaal, hè. Stel er geen vragen over. Dat gaat uit elkaar vallen, want dat dat da de keizer heeft geen kleren aan zeg maar. Het is dat gaat niet werken. H maar dan dus en dan gaat er dus overblijven en laten we hem even als gek beeld eh schetsen. Eh kind zit thuis en mag zelf bepalen om naar een schoochtige plek te gaan waar hij of zij kan roepen: "Ik eh wil ehm Noorse mythologie doen." En dat dan daar die school zegt: "Nou, daar hebben we een stukje AI voor. Hebben ook nog een specialist. Kom maar. Dit is volledig op maat op op ziel, spiritualiteit gedreven onder maar zonder die druk van eh moet kunnen doen voor die baan. En misschien kun je daar dan wel weer de eh het leren nadenken ding onderleggen omdat je de hele druk weghaalt zo van dit moet je leren voor de arbeidsmarkt later als je groot bent. Dat zo krijg je MNO op de middelbare school. Management en organisatie krijg ik. Dan leer je boekhoudingen maken enzo. Ja. Nou dan ging ik echt dan stierf ik in een hoekje langsm was profiel. Ja ja ja. Boys kan je heel ver brengen hoor. Kan podcaster worden bijvoorbeeld. Goed. Eh en ehm eh nu ben je jij breikt mij totaal van mijn apropo. Ik zie me weer helemaal zitten in die in die eh Maar dan zou je dus kunnen zeggen eh als jij zelf de motivatie kan opbou brengen voor een bepaald onderwerp zoals die die ehm leerlingen waar je net over had die eh die in een gar die aan de opleid die een opleiding hadden voor om in een garage te werken. Ehm dan de helft van de mensen die zei: "Ik wil dit gewoon blijven doen, ook al eh is het eigenlijk niet nodig." Die groep mensen kun je alsnog motiveren door ze te laten leren over waar ze echt intrinsieke motivatie voor opbouwen en dan ondertussen in de system prompt verwerken wat het eigenlijk wat de first principles van onderwijs zijn. Oftewel het dat wij als maatschappij beslissen dit is wat wij echt belangrijk vinden. Dat onze mensen alsnog leren op jonge leeftijd. En waar ze dan precies over leren interesseert ons werkelijk niets. Dat is de druk die vervalt doordat je de arbeidsmarkt uit de equation haalt. Maar dat je leert hoe je nou noem maar bijvoorbeeld probleem oplossend leert denken of nog een abstractieniveau eh eh anders. Dat gaan we doen door jou te laten leren over waar de vak je dan wil. Ik vind het wel mooi hè, want wat je eigenlijk zegt is we houden de leerplicht, maar wat je gaat leren kies je zelf. Dus jij komt naar school, maar wat je daar gaat doen roep maar. De meest bizarre hobby zijn geaccepteerd, hè. Eh Japanse kookkunstrologie. Je je doet je ding, hè. Wij bieden het aan je aan. Eh maar je hebt wel de plicht om iets te doen, iets te leren. Want wij willen als een soort paracetamol in de vla toch nog een paracetamolletje mee meedraaien erin. En dan want en daar wilde ik eigenlij naartoe bijvoorbeeld burgerschap of zeg. Ja, daar wild ik eigenlijk naartoe. En dat het is van dat we dan toch met elkaar nog eh en dat is dan wij de oude garden, wij de volwassenen eh met elkaar zeggen: "Ja, als een mens opgroeit, als een mens ontwikkelt, een volwaardig mens of een volledig mens of een volledig onpopt mens, whatever hoe we het noemen, een goede burger, whatever, eh die heeft een bepaalde competenties nodig. Kritisch denkvermogen, eh dingen kunnen onthouden zelf nog genoeg. eh ehm eh het is het eh falsificeren van argumenten of argumenten uit elkaar kunnen halen als een soort uilenbal om te begrijpen dat de logica niet klopt zodat ze niet voorgelogen worden et cetera. noem het een kritische eh burger om want we geloven nog dat politiek en democratie is waarin mensen een gedegen eh mening moeten hebben. Als we dat allemaal willen houden. Dus de de aanname is we willen actieve eh eh burgers binnen onze samenleving, actieve buren. Om actief te kunnen zijn moet je X en Y kunnen. Om X en Y te kunnen gaan niet de meeste mensen zichzelf X en Y vanzelf leren. Dus die verpakken we in iets waar ze intrinsiek voor gemotiveerd zijn. Dus dan wordt onderwijs zoiets denk ik. Het is veel meer een een losse vorm van onderwijs waarin wel eh ja, om het zeg maar opinionated hè, dus er zitten wel echt wel dingen in die wij vinden dat moeten, maar die zijn die zijn op zo'n manier persoonlijk gemaakt en vermaakt dat de kans het allergrootste is dat het ons lukt om die soort eh ja, het gezonde, complete mens op te leiden. Dus ik volg deze het idee dat je moet leren hoe je die ubals je dat nogal goor verwoord uit elkaar moet halen. Dat is geor. Ja, namelijk het idee dat je eh argumenten moet leren herkennen, weet je, kritisch leert nadenken en als je teksten voor je ziet dat je dan kan bedenken of je ermee eens bent, ja of nee. En of het klopt wat het wat er staat. Dat zijn competenties waarbij het mij dan heel aantrekkelijk lijkt om dat weer op individueel niveau door een of andere AI te laten aanleren, omdat het dan weer op tempo Maar wat is dan wanneer staat er dan een docent voor de klas? zeg maar schets mij het schets mij dan het beeld van hoe een basisschoolklas of een middelbare schoolklas er dan uitziet. Nou, ik denk dat dat eh dit is wel mooi, want kijk de facilitator van dat proces als het plenair is, als het klassicaal is, hè, want ik verlang dus dat er niet alleen individueel, ook individueel, maar niet enkel individueel, sommige skills moet je in een groep leren. En groepen zijn leuk, want we zijn groepsdieren als in groepswezens, laat ik het dan zo zeggen. Ehm dan kan jij nog steeds tegen me zeggen: "Oké, facilitator klinkt als een rol voor een hologram." Nee, maar ik bedoel dat kan toch? Ja. Ik heb nu ik heb nu nog niet dat is niet eens mijn punt. Mijn punt is het lijkt mij bij welke dingen zijn mensen nou in groepen echt beter in staat om te leren dan eh met een AI. Want als jij die burgerschapselementen wil bijbrengen, dan kan dat waarschijnlijk effectiever in een set in een persoonlijke setting met een AI. Inderdaad met een hologram of wat dan ook de verschijningsvorm wordt. Dat dat maakt me niet eens heel veel uit. Wat is dan het deel wat je echt nog klassicaal doet? Of zeg je dan we nemen eigenlijk de kosten die je ook maakt door het klassicaal te doen? Want je bent je weer aan het richten op de gemiddelde leerling en je bent weet je de mensen die heel goed zijn, de mensen die heel slecht gaan, die vallen toch buiten de boot. Hoe je het ook went of keert, je geeft niet iedereen optimaal les in de snelheid van de persoon die zij eh aan kunnen. Dat dat nemen we die die kosten als het ware omdat daar tegenover staat dat je groepsgevoel en andere dingen die bij dingen in klassica verbanderen krijgt. Ja. En jouw aanname daarbij eh is en dat is een prima aanname dat als er ooit een ruimteschip was geland of whatever met daarin een onbeperkte hoeveelheid docenten leraren ja dat we die dan allemaal één student zouden hebben toegewezen zonder AI nog omdat we eigenlijk enkel en alleen klassicaal onderwijs zijn gaan geven uit een tekort. Ja, eigenlijk wil eigenlijk wilden we dat helemaal niet. Terwijl ik dus denk maar dat kan ik echt niet hard maken op dit moment. Dus dan zal ik dan eh moeten bewaren voor een latere aflevering dat ik denk dat wat daar klassicaal gebeurt dat dat kinderen met elkaar daar in de klas zitten dat dat waarde heeft. Hm hm. En dat dat dat niet alleen maar is omdat daar nou eenmaal niet genoeg document Maar schets mij dan dat beeld. Hoe wat hoe hoe groot deel van de dag is men klassicaal bezig en welk deel van de dag zitten ze met hun vision pro op? Nee grapje. Ik hoop zo dat dat niet het beeld van de toekomst is. Ik ook. Maar in ieder geval wat dan ook de vorm is waar waardoor je individueel onderwijs gaat krijgen. Nou, sterker nog, ik denk dus dat doe je dat maar lekker thuis. Ja, ik vind het wel mooi hoor wat je nu zegt, want eigenlijk waar je nu Kijk, de de school, de universiteit, de onderwijsinstelling is onder andere een fysieke plek. Ja, voor een mooek hè, mes online course of eh eh remote digitale opleidingen is dat al niet meer zo, hè. Dus daar als je zegt waar is de universiteit? Ja, dat is een kantoor ergens. Er zitten wat mensen, maar ja, zoals ik tijdens COVID ook deze krijg. Ja, daar moet je niet naartoe, hè. Mag niet of kan niet. Eh ja, dus eh maar de de onderwijsinstellingen van nu en zeker eh in het eh basisonderwijs zijn fysieke plekken vaak eh waar je naartoe kan, waar kamertjes zijn, waar ook nog klassen verdeeld zijn. Het is allemaal heel klassiek nog zoals jij in de intro zei, hè. Dat omdat het de enige vorm is wat we kunnen spelen met elkaar. Ja, maar ik de ik bedoel de de vraag is eh onder andere ehm kijk, is iedereen nou zo burgerlijk omdat ze geen fantasie hebben of is burgerlijk zijn gewoon ook prettig? Oftewel geven we die vorm geven we die scholen nou zo vorm omdat we de fantasie niet hadden en de mensen niet hadden om er een nieuw instituut van te maken of heeft hij heeft dat instituut ook bepaalde kwaliteiten die prettig zijn? En dat is een beetje de vraag hier. Jij duwt nu heel mooi vind ik dat van joh Wiets. Noem dan die kwaliteiten. Sterker nog teken mij dan die school. Ja. Nou ik denk dat dat het een een fysieke plek is ook een plek eh het liefst op loopafstand als ik het heel idealistisch zeg. Maar in ieder geval met de fiets hè. Je moet zo weer thuis kunnen zijn. Zo zoals dat nu gaat. Ja. Ja. Is prettig. Dus die zou ik er even inhouden. Ehm en dan is dat een plek waarin eh leerlingen grotendeels de keuze kunnen maken over Wij hebben net bedacht inhoudelijk mag je eigenlijk sowieso de keuze maken wat je doet, want wij fietsen die andere basic building skills voor jouw burgerschap er wel in. Hebben hebben wij gefixt. Jij denkt dat je aan het basketballen bent, maar eigenlijk leer je over eh representatieve government. Prima. Ja, ik weet nog niet hoe, maar dat fixen wij. taal model kan dit. Ik denk als wij dit nu aan chatbti vragen, leg mij uit hoe geopolitieke situatie rondom aan de hand van basketbal mee tevoren weet hij komt er gewoon mee. Ja. Ja. Ja. Vet. Dus dat dat dat hebben wij down hè, omdat wij denk ik allebei geloven dat eh je moet er zit een soort aanname in dat je mensen niet teveel moet dwingen, maar gewoon de vorm moet aanbieden waarin je ze alsnog een beetje kan leren. Ik sta er ook wel achter. Zo ben ik ook altijd als docent geweest. Ehm dat fixen we. Maar er zit dan ook een bepaald ding in de system pront van het hele gebouw als het ware die alle domica best die de ramen open kan doen, maar ook kan zeggen tegen een leerling: "Wil je even daarheen gaan?" Hebben we eh een soort groepscontacturen gedefinieerd omdat wij hè dat is mijn mening, maar als sociale wezens eh denk ik gelukkiger zijn als wij ieder geval een x aantal uren per week onderdeel voelen van een groep. En dat gaan we ook stimuleren om onderdeel te zijn van die groep. Dan zijn er waarschijnlijk eh leerlingen met met gelijke interesses die je kan groeperen op interesse, hè. Dus we gaan niet meer eh groepen maken eh enkel op leeftijd, op enkel of levensfase, maar ook op interessegebieden, hè. Wat in later beroepsonderwijs al zo is. En dan zitten namelijk alle eh iedereen die filosofie wil studeren zit met elkaar in Utrecht in de filosofiestudie. Dus dan heb je ze ook al aardig gebokst, zeg maar. Dus ik denk dat we gaan clusteren rondom een aantal dingen, hè. levensfase. Het mag allemaal geklusterd worden, zodat daar groepen gevormd worden. Omdat ik denk dat ehm als je ook optimaliseert voor eh ja, platgezegd geluk, maar een vorm van eh zingeving en een prettig prettig leven leiden, dat daar groeps dat daar groepen bij horen. Omdat je ook eh de vriendjes maakt op school, daar je toekomstige eh vriendennetwerk helemaal opbouwt, misschien projecten samen gaat doen, hè. Dus er ontstaan allemaal organisatietjes enzo. En misschien is het wel een soort cosplay in een wereld waarin AI alles heeft gedaan. Maar who cares? Ik bedoel dude, ik zou nog steeds wel een paar bedrijfjes weten die ik met jou op zou zetten in een wereld waar het niet meer hoeft hoor. Dude, ja, dat is gewoon spelen hè. Dus er moet een hoop gespeeld kunnen worden. Maar er zit wel een idee achter dat dat vind ik even heftig om te zeggen, maar dat heftig als in ik hoor het mezelf zeggen in mijn hoofd denk: "Wat zeg je nou?" Maar ik vind dat toch dat ik denk dat die dat dat hele jonge mensen niet per se altijd weten wat goed voor ze is. Hm hm. En dat dat wij daar een mening over hebben met elkaar. Nee, maar goed. Ja, jij zegt, maar d ik vind dat niet een heel te bedoel. Eh ja, jij als vader heb je alles wil bevragen, maar deze vind ik vrij eenvoudig om te begrijpen. Kinderen zijn gewoon dom nog. Mag je best helder over zijn. Ja, je moet een beetje hulp krijgen. Ja. Ehm en de rol van de docent is dan eh dat groepsgevoel. Ja. De de de volwassen de volwassen in de ruimte ook, hè? De volwassen in de ruimte. Norm overdragend. Ja. beetje spiegelen. Ja. Hoe Hoe is er nog een rol voor kennisoverdracht van een docent? Is dat dan in die soort van met die secundaire bedoeling bedoeling om dan uiteindelijk beeld doen en sociale kanten van onderwijs en al die andere dingen die wij volwassenen verzinnen dat we dat toch echt belangrijk vinden voor onze kinderen? Gaan we dat dan doen via kennisoverdracht of maar is dat nog een rol voor een docent? over over 5 jaar. Ik word er ja, ik word er een beetje stil van. Ehm het is toch oké. Er zijn meer dingen waar wat een docent moet doen. Het is het is ook Nee, maar ik denk ik bedoel als je kijkt naar eh Django Reinard eh zit eh eh gypsy muzikant. Eh daar in hun eh cultuur wordt eh de muziek eh die zij spelen eh doorgegeven door er gewoon naast te komen zitten. Ja. Dus er zit iemand op een instrument iets fantastisch te maken in ieder geval. Ik vind dat fantastisch. Mooie muziek. En als jij dat ook wil leren, dan ga je ernaast zitten. Ja. Dan pak jij een instrument en dan ga je het nadoen. Ja. Er is geen bladmuziek. Ga er maar naast zitten. Kopieer maar. Dat is een mens. En dat werkt minder makkelijk op een YouTube video ofzo. Dus daar is dan de rol voor die voor die mens. Dus ik denk in bepaalde beroepen waar je wil spiegelen van een fysiek mens en dat werk ook door mensen gedaan wordt nog dat het interessant is om met een arts mee te kijken hè. Maar jij zei het woord kennis de hele tijd net en toen dacht ik ja ja dat gaat eraan hè. Docent software ontwikkeling. Ja ja ook gewoon überhaupt uitleggen. Ik bedoel eh ga er maar aan om dat beter te doen dan zo'n AI. Maar daarom zeg ik misschien is dat gewoon misschien dat je dat dan alsnog accepteert. Want die mens gaat daar nooit zo goed in zijn als die computer. Het overdragen van kennis of uitleggen ga ik vanuit. Hm hm. Maar ja, je kan ook tolereren dat het daar minder goed in is omdat het omdat er allerlei omdat je het alsnog in een klas gezamenlijk doet waardoor er discussies ontstaan of weet ik veel kinderen boos op elkaar worden en je daar weer je tegenaan gaat bemoeien. dat dat dan de functie is. Ja, maar goed, d is dan of en dat is misschien eh voor alle docenten die luisteren, leraren eh cursist, mensen die cursus aanbieden, noem het dan maar op. Ja, coaches is de vraag gewoon denk ik vooral waarom doe je het werk? Want ik heb het met software ontwikkelaars ook vaak hè. Ik maak altijd onderscheid tussen mensen die software gebruiken om een doel te bereiken of software maken om een doel te bereiken versus mensen die software maken omdat software maken leuk is. Dat is echt een verschil. Nou, ik kan me voorstellen als jouw passie is om kennis over te dragen, laten we het even de de koude kennis doen of de echte kennisk, hè. Dus je staat theoretische wiskunde uit te leggen op een op een krijtbord of een overhead projector whatever. Ja, dan denk ik dat eh als je als je het plezier haalt uit die specifieke kennisoverdragen dat het wel een eh moeilijke tijd gaat worden, want dat daar is gewoon veel minder vraag naar denk ik. Ja. Ja, is wel wat. Dat vind ik wel een dingetje. Ja, maar en dit dit hoor ik al terug hoor, want eh mensen die wat dichter op AI zitten, vaak ook mensen die lesgeven binnen software ontwikkeling, ja, die kijken mij al wel aan van eh foef, ik heb eh gisteravond wat dingen zitten proberen met Klad, maar het was goed man. Het was echt goed. Misschien moet ik het maar gaan voorlezen. Ja, als in zij misschien om je noemt software ontwikkeling omdat zij toch eerder aan de voorfront zitten van waar het ook geïmplementeerd gaat worden. Omdat het zo dicht zit op wat daadwerkelijk Ja, ze kunnen het beter begrijpen, want ze zijn software makers. Ze kunnen het en en hun de killer app nu van taalmodellen is software maken. Dus dat is een soort perfect storm. Nou ja, kijk, je zou ook kunnen zeggen de toekomst van een docent dicht in plaats van eh kennisoverdraag waarvan je zou kunnen zeggen dat is een routinetaak. Ehm zou je ook kunnen zeggen: "Ja, dan valt dan valt die tijd vrij zoals in heel veel beroepen tijd vrij ehm komt en dat je die kan dat je die tijd kan gebruiken voor andere aspecten. Dus bijvoorbeeld in het onderwijs zou je kunnen zeggen eh de rol van creativiteit of van empathie of eh ja, god andere menselijke inzicht." Ik zat ik zat een voorbeeldje te eh te lezen over een eh over een onderwijssysteem wat op heel veel manieren geïntegreerd is in eh AI die in heel veel manieren geïntegreerd is in het onderwijs. Dus een AI systeem dat eh bijhoudt of kinderen aanwezig zijn, wat het inleverpatroon is van opdrachten, taalgebruik in essay, hoe ze digitale leeromgevingen gebruiken, zelfs bewegingspatronen eh door de school. Ik vond het een mooi black mirror achtig scenario. En het eh de dit scenario gaat verder door ehm te signaler dat het systeem signaleert dat Emma, een normaal eh hoogpresterende leerling, de afgelopen drie weken een subtiele maar consistente verandering in haar gedrag vertoont. Haar essays bevatten meer negatief taalgebruik. Ze logt 's nachts in op het leerplatform. Haar scores dalen licht maar gestaag. En ze beweegt zich minder door sociale ruimtes in de school. Dat hebben die sensoren allemaal door. Ik ben blij dat je Black Mirror al genoemd hebt, maar ja. Nou ja, go dat breekt voor zich. Eh geen enkele indicator is op zichzelf alarmerend, maar het patroon wijkt significant af van haar baseline. Ik vind het ook mooi voor woord in dit soort soort van robottaal. Het systeem genereert een signaaltje voor eh haar hoe noem je dat nou net? Facilitator. Ander woord voor wat we nu nog docent noemen, noem het een mentor die vervolgens een ehm gesprek plant met Emma. En tijdens dat gesprek blijkt dat er ouders in de scheiding eh liggen en dat dat ehm ja, dat dat aandacht behoeft. En waar en dit is waar het van een Black Mirror scenario naar een heel positief scenario gaat. eh iets wat maanden onopgemerkt was gebleven eh opeens naar boven komt. En op die manier zou je eh gedrag wat eh waar misschien leerlingen stilletjes mee worstelen, kan een docent een veel grotere rol spelen omdat hij kan helpen met monitoren van die soort van welzijns eh dus je kan je ook voorstellen hoe die systemen docenten gaan helpen bij juist ook die ja de ik weet niet of je nou soft skills moet noemen. Dus dat dekt de rading eigenlijk niet. Maar op die tweesplitsing die jij voor je ziet, gewoon alles wat niet te maken heeft met beroepsonderwijs, al die andere dingen die we wel belangrijk vinden van onderwijs, kan je alsnog een een systeem hebben waar die docent eh mee helpt? Of ben ik nu echt soort van aan het solutionizen van problemen die er helemaal niet zijn? Nou, nou ja, wacht even. Kijk, aantal dingen natuurlijk is, want ik zat meteen te denken, oké, een systeem kijkt mee, hè. We zouden ook, laten we voor het gemak om even dat dystopische er die dystopische angel er een beetje uit te trekken, zeggen we: "Er zijn zoveel mensen vrijgespeeld nu dat we gewoon een hele groep mensen gaan inzetten om het welzijn van de leerlingen in teouwen, hè. Dus welzijn, monitoring system zijn allemaal mensen, hè." Ik word daar dan rustiger van, maar we zijn nog steeds welzijn aan het monitoren. Dan blijkt dus dat we blijkbaar in onderwijs gaan optimaliseren voor hoe voelt eigenlijk een kind zich? Gaat het allemaal wel goed? Nou, dat klinkt tot nu toe wel fijn hoor. Klinkt voor mij dat we de tijd hebben om te zien hoe het met elkaar gaat. Eh en dat alle en heel veel mensen zijn die deze intrinsieke behoefte hebben. Of ze er nou voor betaald worden of niet. Precies. Om om Wil je alsjeblieft een beetje in de gaten houden of het goed gaat hier met iedereen zeg maar. En ik merk dus hè, zolang dat mensen zijn vind ik dat eigenlijk best wel mooi. Wanneer dat algoritmen zijn vind ik het allemaal eng. Ja. Eh maar goed, eh welzijn checks en ook want daar kijk uiteindelijk komt het iedere keer weer opnieuw op neer dat er een cursus zat te knipperen van AI in de brede zin die aan ons vraagt: "Wat willen jullie van mij? Wat moet ik optimaliseren? Wat dat ben ik een optimalisatiesproces, het superalgoritme. En wat willen jullie nou met z'n allen doen? Wil je het overdragen aan mij en gaan chillen in een bubbelbad? Zeg het me maar. Dan hoef ik je ook niet meer op te leiden als eh als actief burger, want ik heb je het niet meer nodig. Wil je wel meedoen, dan moet je mij begrijpen. Dus dan moet je human in de loop, dan moet ik jullie gaan helpen opleiden. Wil je niet dat je helemaal afhankelijk van mij bent, dan zou je zelf ook nog dingen moeten leren. Snap je hoe dus dus het is echt Ja, zeg het me maar. Ja, als ik nu de deur binnen zou schoppen in een of andere eh fictieve onderwijscommissie die dit allemaal bepaalt. Ja. Een of andere sigarroken en groppen. Ja. Hey pap. En dan zeg ik gewoon: "Ik heb één vraag. Willen wij dit overdragen of willen wij nog meedoen? Want als we het gaan overdragen kunnen dan zeggen ze allemaal: "Oké, ik wil meedoen meneer Wietsen." Maar dan is toch de vraag hoeveel dan? Nou ja, oké. Als iemand al zegt: "Nee, maar ben je alweer weg?" Dag. Hier kan ik dus echt helemaal niks mee. En dan vermijd ik die deur even hard ook weer dicht. Zo. En dan komt allemaal stof van het plafond. Zo een hele grote deur. Bam. Ja. Van het van de grote onderwijs eh commissie. Ja, maar goed, want nee, ik wil alleen maar zeggen, want ik we dat dat is wel daar worden we nu eh volgens mij ietsje beter in dat jij nu de soort black hole in onze discussie erkent, hè. Want als ik zeg hè als alles straks geautomatiseerd is in de toekomst, dan is heel die vraag over economie en en eh onderwijsonzin. En dan stuur jij mij heel snel weg dat je zegt: "Ja, het universum heeft ook een soort eindpunt en heat death." Dat schiet niet op, vriend, hè. Dus terug, terug, terug. Ja, we gaan nog wel meedoen. We willen ook meedoen. En wat moeten we waar moeten we dan voor optimaliseren als we nog mee willen doen? En en ik zou dan zeggen in die optimalisatie waarin we dus mensen in kunnen zetten en AI in kunnen zetten is dan de vraag wat gaat AI dan wel of niet doen? En als die cursor knippert van AI van joh ehm ik ben jouw master AI metasysteem in jouw onderwijsinstelling wat inmiddels een soort Apple park is hè. Dat is die donut van Apple. Dat is nu overal liggen die donuts nu wereldwijd en iedere ieder mens van jong en oud kan daarheen om te leren. Ja, je mag zelf weten wat, maar je moet wel komen zoveel uur per week als een soort goede burger. En en Alexander en en Wieten fietsen dan een soort met een secret system prompt fietsen we daar wat dingen in van basketballen tot eh gym en eh schilderen. Jij wordt een goede burger. Jee. Dat dan is het nog steeds daar eh de vraag: oké, je bent in die donut, je bent in het Apple Park, dit is een fijne plek. Eh je mag zelf weten wat je wil. Dat ik daar zou zeggen en dat was jouw vraag net aan mij. Lopen daar nou nog docenten rond en wat is hun rol? Want dat hè eh en zijn dat dan een soort eh facilitators? Ik kan me voorstellen dat en dat is misschien wel heel idealistisch en naïef gedacht ofzo, maar misschien zijn er wel klassieke klassen ook. Hm hm. Voor de studenten die zeggen: "Ik vind eigenlijk dat Wiets had gelijk. Klassica onderwijs zit een beetje in ons. Het werkt voor sommige van ons. En ik luister liever naar een mens, een soort Robin Williams met enorme passie die daar het mooiste verhaal staat te vertellen van de Deadpot Society. Kijk die film. Dus ja, ik ik ehm maar het kan ook het kan ook we gaan er nu ook achterkomen met z'n allen hoeveel van onze systemen er zijn gebouwd eigenlijk heel artificieel waren hè. Wat jij een beetje intuïtief aanvoelt, dat er heel veel artificieel is aan ons onderwijssysteem. En dat de vraag is hoeveel van die systemen niet artificieel waren, maar echt een menselijke behoefte vervulden. Ja, precies. Mijn mijn ehm gevoel is inderdaad heel je noemt artificieel, maar het is een soort van dat we het doen zonder dat we ook alweer weten waarom. Ja. Ja. Het is zo'n heel bekend experiment dat ze een groep apen ergens in een kamer hebben zitten en die moeten dan op een knop drukken, aan een hendel trekken en aan een aan een knop draaien en dan komt er een banaan en dan op een gegeven moment gaan ze al die apen één voor één vervangen voor een andere aap. Want dat test je dus mee of het doorgegeven wordt in de cultuur. Dan zijn alle apen vervanger. Zitten ze nog steeds al die handelingen te doen. Dan op een gegeven moment stoppen ze met die knoppen aansluiten en kan je in essentie gewoon op één zo'n ding drukken, de laatste en dan komt die banaan. Hè, dus je hoeft alleen nog maar de laatste handeling te doen. En die apen blijven dan al die handelingen doen omdat niemand meer vraagt: "Hey, moeten we nog eigenlijk wel met z' allen in de klas zitten?" Ja, want dat was dat niet iets van vroeger en dat is de grote test nu. Er gaat heel veel en ik hoop een beetje dat is ja hoop ik lijkt me heel leuk dat we er ook achter gaan komen dat dingen die misschien verplicht leken of achterhaald misschien toch waarde hebben. Ja, want we we hebben natuurlijk een hele lange traditie van eh allerlei academische vakken, wiskunde, natuurwetenschappen, talen, geschiedenis die ehm die nu de basisvormen van wat wij als een goede opleiding beschouwen. Sterk nog, die vakken zijn zo eh eh diep verankerd in het hele systeem dat we ze gebruiken als toelatingseisen voor dat je een bepaalde opleiding mag gaan doen. Ehm en [Muziek] ehm dat soort van ik zit te denken over die spanning. Dus is een is een negen nu is een negen voor wiskunde nog steeds een betrouwbare voorspeller, althans zo accepteren we dat nu. eh voor toekomstig succes in een opleiding ruimtevaarttechniek, ik noem maar wat. Ja. Eh sterker nog, die hebben als die hebben toelatingseisen voor cijfers ook. Ja, precies. Je mag niet eens meedoen als je het niet hebt bewegen in het verleden. Precies. Precies. Ja. Denk je dat dat eh blijft of gaat dat dan verschuiven naar die andere vaardigheden? Dus eh kritisch denken, eh creativiteit, eh al die alles wat met beeld doen te maken heeft eh voor die specifieke opleiding. Ja, zeg maar. Gaat het nog een gaat het nog een relevante voorspeller zijn voor de toekomst? Een hoogcijfer in wiskunde? Ja, wat nu al gebeurt is dat mensen bepaalde toelatingsexamens kunnen doen of toelatingstest toelatingsexamens voor opleidingen waar ze eigenlijk niet voor eh de cijfers hebben, de papieren hè. Maar laat maar zien dan. Als je het kan laten zien mag je alsnog dat gebeurt al. En eh binnen bedrijven eh dat jij een e een baan wilt en dat ze zeggen: "Nou ja, je hebt allemaal diploma's gehad, wel gehad en niet gehad. Dat laten wij heel even achter ons, want we hebben een enorm banentekort. We gaan jou nu even testen om te kijken waar jij wat je eigenlijk kan maar wat niet op papier staat. Hm. En wat je eigenlijk zou kunnen als we jou een beetje helpen hè. Want dat ga je natuurlijk je gaat natuurlijk de deur veel wijder openzetten als organisatie. Ja. Fijn maziger kan testen. Ja. En dan ga je ook zeggen van joh, ik weet niet wat jij in het verleden allemaal gedaan hebt op die scholen waar je gezeten hebt, maar op jouw op die op basisdag nemen we jou niet aan. Maar nu hebben we jou getest hè, best wel grondig. En we zien dat je bepaalde dingen al kan. waar je helemaal niet wist en dat we bepaalde talenten bij jou zien waar we jou echt wel nog intern bij kunnen dooropleiden, hè. Want dat is natuurlijk sowieso eh onderwijs wordt vaak gedacht, ik denk dan altijd aan basisonderwijs. Terwijl ik ook genoeg mensen ken die altijd denken aan middelbaar onderwijs hè. Genoeg mensen kennen die denken aan universitair of of hbo eh bachelor master onderwijs. Terwijl er is een mega groep van mensen die onderwijs doet binnen werk. eh levenlang leren. Eh je hebt trouwens hele beroepsgroepen die heel de tijd moeten blijven leren, anders verliezen ze hun certificering. Dus het is ook eh al vind ik het wel logische eh loop in ons verhaal om het even te verdedigen dat we beginnen bij basisonderwijs in de kinderen en wat daar moet gebeuren zeg maar te helemaal tot en met je bent 71, je bent een beroep aan het doen waarin je constant moet blijven leren. Wat ik me daarin wel kan voorstellen dat dat daarin ga ik wel mee in jouw intuïtie van wies eh jij zegt zitten we niet eigenlijk in die klasse met die leraar ervoor omdat we gewoon niet beter weten en in een soort van oud toneelstuk beland zijn even zo gezegd weet ik niet zou kunnen. Wat ik wel hebben we jou meer volg is dat hele idee van vakken en die platlaan tot getallen in rapportjes die je daarna kan gebruiken om naar de volgende level te gaan. Dat was natuurlijk gewoon omdat we niet beter konden. We hadden gewoon geen software. We hadden geen AI hè. Dus wat gebeurde? Ho zo snel mogelijk mee stoppen met met een negen eisen voor eh voor wiskunde voordat je een bepaalde opleiding mag doen? Dat was gewoon een hele prettige manier om hele grote groepen mensen te categoriseren en daarna een soort funnels te kunnen maken naar instanties toe. Maar nu we systemen hebben die veel breder, veel dieper, veel in ja, hoe zeg je dat? Fundamenteler kunnen testen is best wel eh best wel gaaf. Zeker. Ja. Want ik ik maar niet meer testen eh dat dat zei jij niet, maar dat vind ik dan weer een andere kant van het spectrum. Oké. Nou, dat is dan al één voorbeeld. Dus het stoppen met het doen van dat soort toelatingseisen omdat we fijnmaligere systemen kunnen bouwen nu. Misschien iets dan op iets abstracter niveau. Want ik zit gewoon ik zit ik zit gewoon te denken naar dit gesprek soort van oké, maar wat moet er dan allemaal concreet veranderen nu in het onderwijs? Ik wil eigenlijk gewoon een soort van actielijst. Wat wat vind je? Ja, hoe moet ik dat? Wat vind je nu van de discussie eh over AI in het onderwijs als je echt even helemaal uitzoomt? Vind vind je die discussie productief? Terugdenkend aan dat de rekenmachine voor 13 jaar een discussie heeft gezorgd. Vind Heb je het idee dat het nu sneller zal gaan met deze fundamentelere discussie? Vind je dat hij goed genoeg gevoerd wordt? Nee. Eh want en dat is mede door die rekenmachine. Die rekenmachine is een is een vrij statische technologie. Ja, dat dat ding is in de fabriek ontworpen. Er blijft wat het is. Ja, je komt plakt de grafische rekenmachine niet uit hoor wat ik daar allal mee deedsen. Ja, je kon je kon Mario je kon Mario op je op je grafis op je op je Texas instrument zetten. Ja. op je GR kon je dat doen. Eh dus dat is Ja, maar die helpt mij op zich al wel, want wat daar dus gebeurde, de grafische rekenmachine kreeg een andere rol binnen mijn opleiding dan de rekenmachine. Omdat zij doorkregen er werden mensen hadden complete CMS'en ervoor geschreven om hun hele boeken erin te laden. Ja, dat was echt supervet. Dus eh er werd echt software opgemaakt, hè. Dus ehm al als we dan een soort spectrum hebben van een simpele Casio waarop je niet kan programmeren maar alleen maar rekenen, dan komt in de volgende stap eh in het spectrum die grafische rekenmachine en die beweegt dan toe naar a kant een of ander vloeibare barbappa. Ja, dat is echt breed super bizar. En dan dat is gewoon een categoriefout zoals een filosoof dat zou zeggen om dan te zeggen de rekenmachine en onderwijs AI en onderwijs. Er is daar kunnen we iets van dat deed ik aan het begin van deze dat vind eigenlijk gewoon een hele dromme metafoor. Nou ik maakte ik er was een subtiele paniek toen je dat deed aan het begin toen daarna werd het alweer genuanceerd. Is oké. En het is teveel gehoorde metafoor. Dus laten we hem gewoon benoemen. En ik frustreer me erover omdat ik kijk A i wat we dan vaak zien nu als taalmodellen oftewel chat GPT achtige chatbots en laten we het daar even bij houden. Het onderwijs en intelligente chatbots om het even makkelijker te houden. Die systemen die kun jij inrichten op een manier dat heeft bijvoorbeeld Antropic gedaan. die heb Entropic, de makers van Cloud, die hebben Cloud for Education uitgebracht op 2 april van dit jaar. Cloud for Education die is Socrates. Die is ingesteld omdat zij bij Anthropic al voelde ook ook al zijn ze niet de grootste op aarde zoals Open en jij, heeft Antropic best wel wat eh teweeg gebracht met hun cloud modellen. Dat zij zeggen ook dit deze discussie over AI klopt niet. Laat ons nou een voorbeeld maken van hoe wij AI voor jou kunnen voorconfigureren als antropic zijnde, want zij zitten natuurlijk diep in de materie waardoor die geen antwoorden meer geeft. Oké? Hij geeft gewoon geen antwoorden meer. Hoe werkt dat dan? Nou, op het moment dat een leerling of wie dan ook met die specifieke eh claud praat, dan zegt Claud: "Oké, mooie vraag. Ik ga jou helpen om tot het antwoord te komen, maar jij gaat bij het antwoord komen. Dus ik kan jou de stappen er naartoe. Ik kan je helpen met het eh met de met de wegwijzen, maar ik zal jou nooit vertellen wat het antwoord is, want dat is niet het doel. En ik denk dan maar dus als jij AI neemt chatbots als een soort statische antwoordgeefmachines waar ze over het algemeen niet eens voor gebouwd zijn, maar whatever. Je gebruikt een reasoning model O3. Die kan wel rekenen en het internet op en Wikipedia en boeken lezen. Je hebt een super ding. En dan zeg jij: "Nou, dat is toch dom. Als we dat aan onze tieners geven, als we dat aan onze kinderen geven, dan ontwikkelen ze geen spiermassa meer. Dan worden het enorme thing clients. Daar ben ik het mee eens." Oftewel, één regel toevoegen aan de system prompt. Never give answers. You're a virtual Socrates done. En ineens praten we over heel wat anders. Dus ik mijn frustratie die je nu hoort is dat we een ehm vloeibaar dynamische barbapa hebben waar we helemaal in mens woorden in menselijke taal onze wensen naar kunnen uitspreken in de vorm van een system prompt. Gaan belopen discussiëren alsof die system prompt optie er niet is. Hm hm. Dus eh de wat je nu de passie die je voelt in mijn stem is dat ik denk dat het echt zonde van onze tijd is. Niet van jou en mij, maar wel van veel mensen die hierover discussiëren om de onderwijs en AI discussie te voeren. Zolang je eh niet eh erkent dat die AI waar je over praat een maakbaar iets is. Iets waar wij waarde in kunnen stoppen en eisen aan kunnen stellen. En dan moeten we met elkaar zeggen eh wat ze bijvoorbeeld bij K Academy hebben gedaan. Oh, wacht even. Wij gaan een wrapper bouwen om deze fundamentele technologie heen, zodat wanneer een leerling, een kind of een student interface met deze student educational tutor AI, dat die eh eh lawine hekken en bowlinghekken en allerlei eh kaders heeft waardoor die die student uiteindelijk verder helpt en niet eigenlijk beschadigt. Want ik vind zelf dat op het moment dat jij leerlingen se antwoorden geeft zonder enige context dat jij eigenlijk eh beter niks kan zeggen. En zou het dan kunnen zijn dat dat dan ik moet dan toch toch weer terugdenken aan mijn eerdere vraag over het schrijven. je schrijft zodat je leert denken. Stel nou dat je dat is jouw stelling althans eh zou het dan zou kunnen zijn dat je zo'n Kanaan Academy achtig gebod of zo'n anthropic for Education model kan gebruiken om samen na te denken over waarbij de output nog steeds is een filosofische paper afleveren zoals jij daar zelf problemen mee had. Ehm dat dezelfde denkracht eigenlijk gevraagd wordt door dat ding omdat hij niet zomaar tekst gaat spuwen, maar jou de hele tijd confronteert met situaties waar je wat mee moet om dan uiteindelijk alsnog hetzelfde eindresultaat te hebben. Namelijk een geschreven tekst, maar die optelsom is van allerlei keuzes die je hebt gemaakt of overwegingen die je met dat ding hebt gedeeld. Bestaat nog steeds de kans natuurlijk dat je o3 met cloud for education laat praten. Tuurlijk. Kijk luister. Kijk, als jij niet wil leren, dan kon je ook zonder dat jij kun gewoon afkijken bij je buurman. Preci nou ja, dat is een lange kat en muisspel geweest waar waar leerlingen toch altijd lang zijn eigen plek. Als jij niet als jij echt niet wil leren dan hoeft niet dan kan dat. Ja, maar ik denk dat je heb doe even als document even als vorm inderdaad dat dit misschien een manier zou kunnen zijn waardoor je hetzelfde bereikt zonder de weet je zonder je vingertjes te gebruiken om te typen om ieder ieder woordje achter elkaar te zetten. Ja. Nee, maar ik bedoel als je als zeg eh eh fitness hè, jij bent fit, dat betekent dat je daar apparaten, apps en dingen voor hebt en goed eten enzo. Dat is hij is best wel een ecosysteem om als mens fit te zijn. Als jij dan nu bij Unitree zo'n robot koopt en die robot naar de eh fitnesschool stuurt en dan op je bank chips gaat zitten vreten en dan komt hij daarna binnen zegt hij: "Nou Alexander, ik heb weer even gewicht te lopen heffen voor je hoor." Is een totaal absurde situatie. Waar ben je mee bezig? Maar daar daar snap ik. Nee, maar ik bedoel als jij had gezegd: "Ik koop exact diezelfde robot." gewoon zelfde doos, zelfde ding. Alleen ik laat de system prompt aanpassen naar ik wil fit worden. Hm hm. Dan zegt hij: "Hey vriend, ga je mee?" Ja. Of of ben jij ben ik er naar sneller dan jij vriend? En dan gaat hij je uitdagen en heeft hij omdat hij ook nog toegang heeft gekregen tot jouw historie, weet hij dan hoe jij te triggeren bent. Sneller, sneller, jij rent mij er nooit uit en dan pakt hij jou. Nee, maar ik bedoel dat is dezelfde robot. Ik voel mij heel erg gezien op dit moment. Ja, goed zo. Nee, maar ik bedoel je je wilt toch je wil toch daarom als iemand dan zegt moeten we nou sport komen moeten we nou sport wel combineren met humanoids? Ligt er maar helemaal aan hoe die humanoid ingesteld staat. Ja, dat is mijn punt. En dan zeg je: "Ik ben heel erg gefrustreerd op de discussie zoals die nu gevoerd wordt. Want mensen praten over ja, alsof het gewoon ChatBT is, zoals we dat nu iedere dag gebruiken. Dan gaat het over huiswerk, heeft het nog wel zin." En ehm ja, we gebruiken het als soort van feitenmachine en dat is een heel eendimensionale manier om te kijken. Wiedia gebruiken, mag je Google gebruiken. Zo zo wordt AI besproken. Ja. Dus diezelfde dommige discussie over Wikipedia zijn we gewoon weer aan het herhalen. Terwijl je kan ster nog. Ja. Ja, precies. Terwijl je kan deze veel ehm ja, je je kan deze technologie vormen zoals je wil. Doe dat nou gewoon. Ja, en dan heb je dus gedisciplineerde leerlingen nodig die zich daar ook naar gedragen. Die dan niet O3 een paper laten schrijven, maar for Education daarvoor kiezen te gebruiken. En daar moet je ze dan maar op hun blauwe ogen op geloven. Nou, daar moet je met elkaar regels over maken. Dan zet je toch de VPN of de firewall zo in dat ze Oké, even voorbeeld hè. Wikipedia. Je zegt tegen studenten: "Je mag niet op Wikipedia." Niet omdat Wikipedia een slechte baron is. Dat is het trouwens deels niet meer tegenwoordig, hè. Dus eh je stel even je mag hem als bron gebruiken. Eh maar er zit een eh programmaatje voor een pagina voor die heet Wikipuzle. Ja. Iedere student mag naar Wikipedia toe, maar dat moet via een AI Hm hm. die tegen jou zegt: "Oké, luister vriend, ik weet alles. Ik kan jou ook doorsturen naar de juiste pagina, maar jij moet mij eerst nog even wat gaan vertellen. Want die Willem eh Willem I, wanneer was dat dan? En je moet er wel mag er maximaal vi jaar achter naast zitten, weet je wel. Dit is toch prima? We kunnen toch gewoon dat ervoorzetten. We kunnen toch frictie toevoegen. En ja, goed. Dus en dat kan je allemaal dat kunnen jij en ik in de middag doen. Ja. Dus daarom heb ik zelf zoiets van, laat ik het zo zeggen, rauwe chat GPT hè, unfiltered, unchecked. Ja. Toelaten in het onderwijs, onverstandig. En wat vind je dan vette voorbeelden van bedrijven die dit maken? Precies wat jij nu zegt. Nou, kan Academy heeft dus gezegd: "Jouw AI buddy, je Camigo, die heeft een batterijtje." Camigo. Camigo. Camigo heeft. Ja. Niet de beste branding. Ja, maar goed, dus jouw amigootje, jouw jouw buddy eh voor basisonderwijs voor de duidelijkheid. Voor mij ook eh eh preschool, high school eh ja, whatever. Jonge, jonge kinderen, tieners. En wat gebeurt er? Je gaat met dit kan je online allemaal zien. Die video is anderhalf jaar oud. Dus als je da hadden zij al echt leuke ideeën hierover dat zij zeiden in samenwerking met Open AI zit GPT4 achter. Hij heeft een batterij. Oh, is een fysiek ding dit. Nee, dat zie je op je beeld. Oké, dus je gaat praten ermee en die Calmigo heeft zo'n icoontje alsof op je smartphone in de hoek zit. Een batterijicoontje. Die kan die is groen, oranje, rood, leeg. Dat is die batterij. Hij is echt als in in het systeem. Want wat zeggen zij? Jij mag maar zoveel energie vragen van dit ding. Los van de duurzaamheidsdiscussie. Nee, als jij als kind AI in wil zetten, jouw AI buddy, ten eerste geeft hij jou geen antwoorden en ten tweede op een gegeven moment is hij leeg. Ja, want iedere dag krijg je een stukje buffer, een stukje batterij. Dude, dit is toch briljant. Ja, ik en dat kan je zo bouwen. Dus ik heb dan zoiets van oké, dus moet een soort schermtijd op jij zitten. Kinderen moeten het zien als een schaarsgoed, zeg maar, hun externe brein. Eh ze moeten ze worden een beetje gepest in de positieve zin van pesten dat ze niet dit antwoord krijgen, maar er naartoe geleid worden. Ja, volgens mij eh met de huidige eh taalmodellen die we nu hebben kan je dit al helemaal maken. Ja. Ja, en ik moet ook zeggen, ik ben altijd eh totaal in de war van eh van Duolingo. Ik moet altijd aan Duolingo denken en dit soort dingen. Dat heeft helaal niks met AI te maken. Maar het feit dat zij precies kunnen voorspellen wanneer je een vraag goed gaat beantwoorden en daarna ook weten op welk niveau ze je opdrachten moeten geven, zodat je zowel gemotiveerd blijft als dat je blijft leren. Zoals een goed casino je vaak genoeg laat winnen, zodat je wel geld in die slotmachine blijft flikkeren. Maar dan met Frans. Ja, ik kan daar gewoon heel veel eh ja ehm eh bewondering voor voor opbrengen. Je moet je moet opgaven krijgen waarbij de kans 83% is dat het antwoord goed is, zegt eh leert blijkbaar hun statistieken. 83% kans dat je het antwoord goed hebt. Dat is de sweet spot. Dus dat jij blij blijft spelen iedere dag. Dat je nog steeds wel wat leert in die overige eh 17% dat je fouten maakt. Heel grappig toch? Ja. En ik denk in dat opzicht sowieso hè al die soort nudging eh achtige dingen die in die app zitten hè die game ofation du lungo snapt dit. Die heeft het helemaal uitgemeten. Die weet precies hoe de menselijke psyche gemotiveerd kan worden om een taal te leren. Dat ik zou zeggen zeg maar ja die potentiële dark patterns, weet je wel die die wat ook gebruikt wordt in booking engines et cetera. Ja, er zijn nog drie kamers over. Ja, die mensen die daar aan werken die daar de boek over schrijven. Ik zou zeggen ga nou gewoon sp ga spinazi ga spinazie nudgen. Wat morele ambitie. Ja, beetje morele ambitie, want volgens mij hebben jullie het spelletje inmiddels aardig door. Ja. Gebruik dat nou eens om eh die wereld een beetje Ja. Oké. Dus je kan boos worden op die mensen die het nu inzetten om meer sneller Google Adwords te verhandelen op de achtergrond. Dat ben ik ook helemaal met je één, want want eh dat snap ik, maar ik vind organen match aan donoren met algoritme. Bro, kan I kan nuttigere dingen gaan doen, maar ik vind dit dus ook over een sector waar ik het veel meer van verwacht en dat zijn de onderwijsbedrijven zelf en de of onderwijsinstelling instellingen zelf. Ja, want die er wordt heel veel gediscussieerd, maar ik zie weinig software verschijnen. We zijn toch verdomme 2,5 jaar verder sinds dat chatp ontstaan is. En noem mij nou eens een paar goede voorbeelden van rapper apps die jij zojuist beschrijft. Alla een AI die niet het antwoord geeft maar eh wat problemen opwerpt en daarmee jouw dingen effectief leert. Waar the blijft het fietsen? Ja, nou dit kan een soort blind blind blinde vlek zijn van ons beiden, want ik weet het ook niet. Ik had dan iedere keer weer dat Kan academy voorbeeld maar aanhalen wat inmiddels ook alweer anderhalf jaar geleden is. Terwijl je die je kan die ideeën gewoon jatten naar een eh een een Nederland Europese versie. Kijk, er is je hebt in Nederland heb je Scola. Dat is een eh een bedrijf waar ouders eh voor mensen die geen kinderen hebben er niet mee platgespamd worden. Waarbij ouders hun kinderen bijles kunnen geven. Dat is een soort Netflix abonnement waar je dus geld voor betaalt om dan je kinderen les te geven die je dan mee lijkt te lopen met wat ze op op school leren. Eh dat is gewoon een grote industrie van mensen die dit is private equity hè. Dit zijn mensen die erin zitten voor het geld. laten we daar niet geen doekjes om winden. Die gewoon teringrijk worden met bijles organiseren voor ouders die twijfelen over of het wel hard genoeg gaat met hun kinderen. Dan denk ik daar is zoveel geld te verdienen in die sector blijkbaar. Hoezo staan er geen bedrijven op die dat schula kapot maken? Ja, daar moet daar moeten carrières tot entry zijn die wij niet weten ofzo of of eh dit moet een moeilijk openbreekbare markt zijn. Want ja eh als je Duo Duolingo en Can Academy in elkaar voegt als é of ander superdrankje en dat aan elkaar vibecod een paar mensen die nog beter dan kunnen vibecoden, dan zou je toch kunnen zeggen dat je binnen drie maanden iets hebt van een goede demo. Misschien is dat dat onze onderwijsmethode in Nederland eh voor het allergrootste deel ook door private equity bedrijven gemaakt worden. Dat vind ik altijd een fascinerend gegeven dat alle werkelijk alle boeken die je op de middelbare school en op de universiteit krijgt allemaal private equity. Dat zijn bedrijven die er dus geen enkel belang bij hebben om eh iets fundamenteel te veranderen. En ik denk dat ik ik denk dan ik bedoel dit is geen nieuwe kennis. Dat is op al een tijdje zo. Ik denk dan de barriers to entry moeten toch een stuk lager geworden zijn. Want vroeger moest je dan inderdaad drukkerijen hebben en dan hele batalons aan schrijvers die die studieboeken gingen maken en daar had je investeringskosten voor nodig. Maar die die de kost om software te maken is toch gewoon minder geworden. Ik snap niet waarom die barrière niet eh waarom waarom die barrière juist niet lager is geworden. Ik zou dat verwachten. Ja, dat dit is natuurlijk de verschil. Ja, ik merk het. Ik denk het is natuurlijk een verschil dat jij Kijk de droom is dan of ieder geval iets moois is dat jij thuiskomt en ziet dat jouw zoon bezig is met op een app en dat jij zegt wat is dit? Ja, dat is nieuw van school. En dat jij ziet, huh, dit is gewoon duo lingo als in hè zo goed en zo mooi. En dat jij ineens schrikt van ja, er is iets gebeurd zeg maar. Maar dan is het dus in jouw leven terecht gekomen, zeg maar. Spontaan. Ja. Ja, dat duurt nog wel even, want dat dat wer dat dat speelveld stat dicht, zeg maar. Dat stadschaakspel staat stadschaak mat blijkbaar. Maar eh ik kan me wel voorstellen dat dit eh als we hier wat actiever naar zoeken. Ik laat me graag corrigeren door de luisteraar. Laat het weten. Ik ben oprecht nieuwsgierig. Ja. Ja. Ik hoop dat ik ongelijk heb. Ik had mezelf dus voor dit gesprek voorgenomen om antwoord te krijgen op de vraag wat het betekent om onderwijs voor te bereiden op het AI tijdperk. En wat toch vooral bij mij blijft hangen is dat er van alles kan, maar dat we toch wel echt aan de slag moeten. Dat er heel veel geluld wordt en weinig gepoetst wordt. Vind je dat terecht? Want jij zit een beetje in die in die branche. Ja. Ja, ik ben wel Daar word ik toch wel opgefokt van aan het einde van deze aflevering. Ja. Ja. Je wil wat resultaten zien. Ja. Ik denk dat nou ik ben al heel blij met een soort breder gedeelde urgentie langzamerhand omdat ik bedoel ons verhaal het is wel Je bedoelt dat het niet alleen maar meer gaat over AI verbieden. Nou ja, kijk toen ik ga toch de rekenmachine nog één keer bij pakken, maar als die rekenmachine dan op de markt komt, breed betaalbaar zeg maar en bruikbaar, dan dan zal er vast iemand zijn geweest die toen zei: "Waar die rekenmachine is niet alleen maar heeft niet alleen maar een effect op het onderwijs, maar ook een effect op het bedrijfsleven." En een deel van het onderwijs doet beroepsopleiden voor dat bedrijfsleven. Dus die rekenmachine die raakt ons via verschillende plekken tegelijk aan nu. Ja. En dat is ook in ons gesprek vind ik moeilijk gebleken als best wel een uitdaging omdat AI die systeemtechnologie is die je z Stel dat voor het voor het om het gesprek makkelijker te maken AI verandert enkel werk en heeft geen rol in onderwijs. Dan hadden wij hadden nog steeds kunnen zeggen: "Nou, dan mag je nog steeds naar je onderwijs gaan kijken. Want waar je voor opleidt beroepsonderwijs is dat werk en daar speelt jij wel een rol." Ja. Maar ons gesprek is nog moeilijker, want de het leraar zijn is ook een beroep. Eh het onderwijs zelf leidt op voor, maar wordt ook eh beïnvloed door die scholen hebben h afdelingen, hebben gewoon processen processen die gemanaged moeten worden. Ja. Dus het is echt een soort van eh alles omten alsof jouw eh fort zeg maar van eh van onder water en door de lucht en door het raam en uit de mult te zeggen het noopt tot eh enige ehm hoe zeg je dat? Je wordt er je wordt er van mild van tegen dat dat het niet sneller gaat. Het is ook maar ingewikkeld allemaal. Ik denk dat we dat we eh mijn frustratie over oké stel dat je ziet dat AI via 20 verschillende wegen indirect en direct jouw eh onderwijs eh beïnvloedt, dan moet je ook nog begrijpen wat er eigenlijk daar met dat AI woord bedoeld wordt. Dat het niet statisch is, maar dynamisch barba papa. Ja, dus ik je moet eigenlijk ehm je bent als wij zijn als het ware met z tweeën een soort kaart aan het uittekenen op tafel van wat zijn de spelers eigenlijk, wat zijn de kwaliteiten van die spelers, waar staan ze, et cetera. En ik denk dat en ik snap je frustratie, maar dat we nog ja, dat we nog proberen, het is alsof we gedropt worden in een nieuw speelveld waar iedereen nog een beetje aan het uitzoeken is wat er eigenlijk nu ineens allemaal aan de hand is. Dat is wel eh ja, de de regels van het spel en de kaarten zijn zo veranderd. Ja. En ik voeg ik voel dan ook nog wel een bepaalde maildheid tegen eh tegenover onderwijs professionals, tegen onderwijsinstituten, omdat ik denk die hebben ook wel meer die hebben die hebben last van al die verschillende niveaus waarop ze dingen moeten veranderen. Dat ik ook nog wel denk. En ze willen ook niet het kind met het badwater weggooien. Dus dus ik ik heb ik ik voel daar nog wel enige genegenheid moet ik zeggen. Maar van de bedrijven heb ik begrijp ik er niks van dat er niet meer aanbod is. Ja. Eh en nogmaals, laat me graag corrigeren door de luisteraar van bedrijven die gewoon maken voor het onderwijs van uitgevers tot start-ups die Hm hm. eh attack maken eh om om dingen vooruit duen. Wat dat Anthropic het is gaan maken. Ja, precies. Huh? Christ. zijn nou weer aan het doen. Zij moesten die rappers erop laten bouwen. Dus dat is Ja, dus als je programmeur bent, aan de slag. Wij danken Sam Hengeveld voor de edit van deze podcast. Wij danken Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wietenhagen van mij, dan kan dat. Mail ons daarvoor op lezing@aaireport. Als je op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws en twee keer per week ook nog eens tips en tools wil krijgen om het meeste uit AI te halen, abonneer je dan op onze nieuwsbrief via airreport. Wil je vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf, dan ga je naar deagency.com/aai report en Wietse mij rest jou hartelijk te bedanken voor deze toch weer leuke uitzending. Jij ook. Dankjewel man. Beetje lang. Komt goed. Tot volgende week. [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
