# OpenAI neemt je muis over met Atlas-browser +  vibecoden is de democratisering van software + Cla...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=kEmQ2ZTM6xI)
**Video ID:** kEmQ2ZTM6xI
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Deze week Open Ei lanceert Chat GPT Atlas, een browser waarbij Open AI je muis over kan nemen. Atlas kan boodschappen bestellen, documenten doorlezen en als jij dat wilt je hele browsgeschiedenis kennen. Is het een dun laagje om Google Chrome of is er meer aan de hand? Dan vanuit Deepmind, een nieuw taalmodel gebaseerd op Gemma ontdekt een potentiële therapie voor kanker. Het op maat gemaakte model voorspelde een medicijncombinatie die tumoren zichtbaarder maakt voor ons eigen immuunsysteem. Entropic introduceerde cloud skills, een beetje onder de radar gebleven, maar mogelijk even interessant als MCP destijds. Dat en meer in AI Report. Veel plezier. [Muziek] [Applaus] [Muziek] Alexander heeft deze week vakantie, dus je zal het even met mij moeten doen. Ik neem je mee langs het nieuws en we gaan daarna door naar een gesprek dat ik had met machine learning engineer Judit van Steegeren over vibeecoding. Waar het wel werkt, waar het niet werkt, dat het absoluut waardevol kan zijn, maar dat er ook zeker zaken zijn waar je op moet letten. Nu eerst kort het nieuws. chat GPT Atlas, een browser vanuit Open AI. Eh sinis zou je kunnen zeggen een wrapper rondom Chromium, het eh project wat ook eh Google Chrome eh zo krachtig maakt. Maar er is wel iets meer aan de hand, want de integratie is best wel diep. Openir heeft natuurlijk hun omnimodellen. Dus dat zijn de modellen die ook kunnen kijken, niet alleen maar kunnen lezen. En die kijken eigenlijk volledig mee binnen de browser wanneer jij dat vraagt. Dus zie het niet als een simpele extensie zoals je die zou installeren of addon in je browser hè met een zijbalkje die een beetje eh wat grappige dingen op een website kan. Nee, in essentie is JJPT beschikbaar in de hele browser. Dat betekent dat de cursor overgenomen kan worden. Dus als jij op een webshop zit en je zegt: "Kan jij voor mij het é en ander bestellen?" Dan zie jij je muiscursus bewegen, want chatt pakt hem over. Als jij toestemming geeft om jouw browsgeschiedenis mee te geven, kan je zeggen: "Joh, ik was drie weken geleden had ik allemaal tabjes openstaan over onderwerp X en Y. gooi die tabjes nog eens op en dan kan die dus omdat hij jouw hele geschiedenis kent eh browsgeschiedenis in ieder geval die tabjes openen en op die manier eigenlijk eh stukken overnemen die jij normaal zelf binnen je browser zou doen. Het heeft natuurlijk allerlei enorme privacy vraagtekens. Hier hebben we het in de nieuwsbrief deze week ook wat meer over. Eh want waar gaat die data allemaal naartoe? Eh hoe handig is het om een model mee te laten kijken met jouw eh eh browser acties eigenlijk en ehm wat zijn precies de beloftes vanuit eh Open AI? Dit is ook de reden dat eh Open deze stap maakt. Omdat het liefst hebben deze laps en Tropic eh Deep Mind Open op een veel fundamenteler level toegang tot jouw eh computer of tot jouw smartphone, zodat ze eigenlijk eh zoals Apple dat probeert met Siri en Google dat ook doet met hun Assistant eh OS breed, dus binnen alle applicaties mee kunnen kijken en kunnen communiceren, hè. Dus dat je echt kan vragen joh, ik ga straks naar het vliegveld. Pak de ticket er even bij, wanneer is die vlucht? En dat dan eigenlijk al die data over jou in al die verschillende silo's, al die verschillende apps zichtbaar is voor het model. Nou, op operating system niveau hè, dus op het niveau van Windows, macOS, eh Chrome OS et cetera, is die toegang minder makkelijk voor partijen die niet Microsoft, Apple of Google zijn. En als je kijkt naar het gemiddelde gebruik van een eh persoon die achter een laptop zit of of een iPhone zit of een iPad, dan zit je heel vaak in de browser. Dus op zich is het niet heel gek dat je eh als jij toegang hebt tot die eh browser service zou je kunnen zeggen, hè. Dus eh tussen al het gedrag wat eh langskomt binnen een browser dat je dan als eh open al best wel wat te pakken hebt. Dus het idee dat ze een eigen browser uitbrengen is niet zo gek. Ze proberen daarmee wel binnen een hele drukke markt te komen natuurlijk. Eh de browser markt is grotendeels gedomineerd door Google Chrome op het moment. Ehm daar hebben ze best wel hard voor gevochten en dat is echt niet makkelijk. Één van de ideeën die Open AI heeft is dat ze je als jij gratis chat GPT gebruiker bent eh extra perks geven, dus minder limieten et cetera. Als je de browser installeert en als standaard browser instelt hè, krijg je een soort cadeautje. Want zij willen natuurlijk heel graag die standaard browser worden. Kan je je afvragen oké, maar heeft dat dan zoveel zin als er straks 1 of 2% van de wereld eh een browser gebruikt vanuit eh Open AI? Eh ja, het gaat ook vooral om data die verzameld kan worden. En dan heb ik het niet per se over persoonlijk identificeerbare data, maar gedrag, hè. Dus geanonymiseerd gedrag waardoor je je modellen beter kunt trainen, omdat je in zoveel browser sessies ter wereld kan meekijken hoe mensen eh AI modellen inzetten om rond te klikken, om geschiedenis door te nemen, et cetera. zie je het een beetje als dat Tesla een gratis eh zelfrijende auto zou weggeven om zoveel mogelijk beelden te verzamelen van de Nederlandse wegen. Op die manier kan je natuurlijk ook een gratis browser weggeven waarbij je ook nog eens mensen die niet willen betalen toch nog allerlei cadeautjes geeft, zodat jij een groter eh model eh kunt trainen op een groter plaatje eigenlijk van de totale eh browser van het totale browser gedrag. Het is dan ook belangrijk wanneer je zo'n wanneer je gaat spelen met Atlas dat je je beseft dat er veel van jouw eh persoonlijke data eh potentieel eh bij Open EI belandt. Dus ik zou zeggen wees daar een beetje voorzichtig mee. Maar het is wel een heel interessant kijkje in de toekomst waar eh AI modellen van verschillende partijen meer en meer taken voor jou gaan overnemen als je dat wilt. dan vanuit Deep Mind samen met Y University een nieuw model gebaseerd op Gemma wat gebruik maakt van het idee sell to sentence. Dus het idee dat je eigenlijk cellen omzet naar tekst, naar woorden, naar zin. Waardoor je taalmodellen kunt inzetten om taken te doen, analyses te doen die normaal in een ander domein plaatsvinden. Dit model heeft eigenlijk geleerd hoe menselijke cellen werken en kan op die manier een soort van hun taal verstaan. Ehm wat interessant is dat het model een manier heeft eh ontdekt om kankercellen te bestrijden. Probleem is namelijk dat veel tumoren eigenlijk niet zichtbaar zijn voor ons lichaam eh waardoor het afweersysteem niet aangezet wordt om die tumoren om die cellen aan te pakken. Dit noemen ze dan koude tumoren. Eh het model vond een interessante oplossing. Door bepaalde medicijnen te combineren kunnen deze onzichtbare tumoren wel zichtbaar worden voor ons afweersysteem. Dus eigenlijk heb je een model dat eh gebaseerd op een taalmodel door cellen om te zetten naar zinnen ehm voorspellingen kan doen over medicijn combinaties en in hoeverre die combinaties ervoor kunnen zorgen dat kankercellen zichtbaarder worden voor ons immuunsysteem. En ze hebben dit getest hè. Dus dat model heeft voorspellingen gedaan van ja, je zou deze twee medicijnen moeten combineren. En inderdaad in laboratorium test bleek dat de tumorencellen 50% beter herkenbaar werden voor ons eigen afweersysteem en dat het lichaam daarmee dus beter in staat is om zelf tegen die kanker te vechten. Waarom is dit extra interessant nieuws? Deze behandeling staat niet in medische handboeken, oftewel is eigenlijk een nieuwe behandeling. En dit is wel iets waar ehm ik heel erg naar uitkijk eh als het gaat om eh modellen in de brede zin van het woord. AI modellen voor spelmodellen is wanneer ze nieuwe ideeën maken, wanneer ze nieuwe verbindingen vinden. Want vooralsnog is het grotendeels een echo van het verleden. Dan als laatste cloud skills. Ehm beetje onder de radar gebleven. Ik ben ze zelf ook pas vrij laat ingedoken, maar cloud skills zijn eigenlijk het idee dat je een soort voorgeschreven recepten hebt, hè, van taken die je al weet hoe zo'n model moet doen. Waarbij je allerlei instructies hebt voor je model die je klaarzet en wanneer het model ze nodig heeft, dat hij zelf zegt: "Hey, ik heb volgens mij hier een keer een skill voor geleerd. Hier is een keer een skill voor beschreven." Dit is eigenlijk wat bijvoorbeeld Entropic ook gebruikt om een PowerPoint te maken. Je kunt je voorstellen als jij vraagt aan CLAD: "Kan je een PowerPoint voor me maken?" Dan moet hij eigenlijk snappen hoe PowerPoint werkt, hoe het PowerPoints bestandsformaat werkt en dan ook nog een stukje programmeren om dat eh bestand uiteindelijk te kunnen maken en aan jou te kunnen geven, zodat je die kan openen in PowerPoint. Nou, die skills zijn dus een aantal ingebouwde skills bij Antropic zelf. maken een PowerPoint. Maar je kunt die skills nu ook zelf definiëren. En dat is niet alleen maar stukjes prompt, maar ook bijvoorbeeld stukjes code. Dat je zegt: "Oké, hè, dus programmeercode." Dus je kunt uitleggen wanneer je aan de gang gaat met X en Y, dan moet je dat op deze manier doen, hè. Als het over dit onderwerp gaat binnen onze organisatie bijvoorbeeld. En als je daar eh voor gaat rekenen, moet je dit stuk Python code gebruiken waarin ik de berekeningen alvast voor je opgeschreven hebt. En als je dan klaar bent, moet je het op deze manier uit eh uitsturen, zeg maar, uitserveren. En op die manier kan je eigenlijk een soort ja, bibliotheek maken van ja, noem het competenties, om het even in het Nederlands te zeggen. Eigenlijk voorgedefinieerde competenties die je vaak herhaalt binnen cloud. En op die manier eh breid je eigenlijk je eigen basismodel uit met allerlei op maat gemaakte competenties waarbinnen dus ook nog Excel formules zitten, een omschrijving van je bedrijfshuistjl, allerlei regels. En toen ik dit voor het eerst las dacht ik: "Ja, gewoon prompten met een beetje programmeren eromheen." Maar als je erover nadenkt hoe mensen deze skills met elkaar kunnen gaan delen, dat je misschien een soort skills shop of skills library gaat krijgen binnen eh cloud, dat deze skills mogelijk te delen zijn tussen modellen. Dus niet alleen maar cloud, maar ook de modellen van Open AI en eh Google. Eh dan ontstaat er toch wel een interessant ecosysteem van eh taalmodel of ja AI competentiesukjes die gedeeld kunnen worden eh tussen alle verschillende stukken software. Dus ga dit even goed bekijken, want het kan wel eens zo zijn dat dit een heel belarrijk onderdeel gaat worden van het hele ecosysteem. [Muziek] Voordat we verder gaan naar het interview praten Marianne en Lucas van Dept je nog even bij over het slimmer maken van zoekmachines met AI. Hi Heermarketing en Techbureau Dept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze keer hoe een Europese retailer haar zoekmachine slimmer maakt met AI, zodat klanten sneller kunnen vinden wat ze echt zoeken. Yes. Een eh grote klant van ons zag iets interessants gebeuren. Dat is steeds meer mensen niet meer zoeken op exacte productnam, maar veel meer in gewone mensentaal. En dat is natuurlijk niet gek, want door die AI zoekmachines zijn we daar volledig aan gewend geraakt. Ja. Ehm en sorry, ik ben mijn huis aan het verbouwen, dus het is een beetje een ingewikkeld voorbeeld, maar eh ik zoek bijvoorbeeld niet meer op Bosch schuurmachine, schuurpapier, PSM 160. Dat is een bepaald type schuurpapier, dan weet je dat ook meteen. Maar veel meer als schuurpapier voor een schuurmachine. Oké, dat is herkenbaar. Maar dat is nu nog lastig, hè, voor zoekmachines. Ja, bij veel merken wel omdat hun search volledig keyword gebaseerd is. Dat betekent dus dat hij alleen maar kijkt naar exacte woorden en daardoor mis zo'n eh ja, zo'n systeem eh vaak de bedoeling achter zoekopdracht. En dat heeft gevolgen. In het geval van deze klant had bijna één op de vier zoekopdrachten geen relevant resultaat voor een klant. En ja, dan haken mensen af. Yes. En eh dat tikt aan. Maar hoe helpt AI dan om dit op te lossen? Nou, wat we gedaan hebben voor deze klant is dat we een AI gedreven semantisch zoekmodel, sorry, dat klinkt een beetje ingewikkeld, hebben ontwikkeld dat dus niet alleen kijkt naar woorden, maar vooral naar de betekenis en de bredere context. Hierdoor begrijpt het systeem beter dat bijvoorbeeld een brosch schuurmachine schuurpapier en schuurpapier voor schuurmachine eh uiteindelijk hetzelfde betekent. En het allerbeste eraan is door dat er al een nieuwe data wordt gevoed, die keer iemand zoekt, wordt het systeem ook nog iedere dag een beetje slimmer. Check. Dus we hebben eindelijk een zoekmachine die snapt wat ik bedoel. Eindelijk. Ja. Eh en dat komt omdat we het helemaal hebben getraind op een eigen bespookmodel. Ja. Eh op basis van miljoenen zoekopdrachten en klikdata eh die deze eh klant heeft. En op die manier konden verbanden leggen tussen hoe mensen zoeken en wat ze uiteindelijk kopen. En vervolgens hebben we die EA dat model geïntegreerd in een zoekfunctie. Eh waardoor die niet alleen resultaten rangschiet op relevantie, maar zelfs als een stap verder gaat en suggesties kan doen door bijvoorbeeld te zeggen: "Hey, als je het over schuurma papier hebt, heb je hier al aan gedacht?" Check. Oké, niet afwachten maar doen dus, want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aidbard. Tot volgende week. [Muziek] Deze week praat ik met Judit van Steegeren over vibecoding. Judit is een onderzoeker, engineer en consultant en op dit moment vooral bezig met het opschonen van vibecoded projecten en zorgen dat AI binnen software projecten die populair worden schlalbaar blijft. Het is een vrij technisch gesprek. We hebben het over machine learning, technical dep, black boxes en de drie golven van AI. Maar geen zorgen, dit gesprek is ook prima te volgen voor de minder technische luisteraar. Veel plezier. Misschien is het goed als we even beginnen met vibecode. Alexander en ik hebben het vaker over vibecode gehad in de podcast, maar het is een hele nieuwe term. Het is ook een ja, hoe zeg je dat? Eh informele ook een beetje een grapje eigenlijk. Maar inmiddels heb je wel een hele industrie eh die dit gebruikt als marketing om voor best wel veel geld Toolink te verkopen. Dus we moeten het ook wel weer wat serieuzer nemen. Wat wat is wat jou betreft vibe coding? Ja, als ik eerlijk ben, ik gebruik het eigenlijk als synoniem voor ik heb even snel iets in elkaar gehackt met AI coding tools. Ehm maar ja, ik kom zelf uit de security wereld, dus bij mij betekent het wel, ik controleer altijd wat de AI doet. Ook omdat een deel van mijn baan natuurlijk is andere mensen adviseren over hoe je AI tools op een verstandige manier inzet. Dus ik wil wel echt weten wat er gebeurt en waarom en hoe je dat beter kan sturen. Maar ja, ik vind eigenlijk bijna al het code met generatieve AI coding tools vind ik vibe code. Maar ik geloof dat jij er iets anders aan tegenaan krij. Nou, dat is interessant. Ja, ik wou zeggen, want eh allereerst eigenlijk is het een beetje een red flag voor jou. Dus i of in ieder geval eh iemand zegt: "Dit is gevoden en dan zeg jij oh dan moet ik even extra naar gaan kijken." Ja, dat dat sowieso. Maar dat is omdat ik een beetje cynisch ben over eh AI as a silver bullet. Eh dus dat is de wetenschapper in mij. Dat gaat nooit meer weg. Maar het is niet per se een red flag voor mij eh als iemand vibe coding doet, want je kan er ook echt super veel sneller van worden. En dat is nice, hè. Ik ik schrijf bijvoorbeeld veel webscrapers. Ehm want eh data verzamelen is leuk, daar kan je onderzoeksvragen mee beantwoorden. Ehm en webscraper schrijver, daar moet je heel erg veel eh dezelfde code voor schrijven. Het is vaak best wel saai. Het is best wel straightforward. Dus als dat makkelijker kan met bijvoorbeeld een cloud, ja, dat is super. Dat is niet per se slecht gebruik van AI coding tools. En dan is dus eigenlijk die Maar je zei net eigenlijk die generatieve eh modellen gebruiken om code te laten genereren. Dat is eigenlijk altijd vibecoding voor jou. Ja, zo wordt het in mijn omgeving wel in de wandelvanger in de wandelgangen gebruikt. En zou dat dan betekenen dat als die modellen op een dag dat gaat niet in één dag zo zijn, maar door de tijd heen steeds meer capabel worden, een soort architecten kunnen zijn, et cetera, et cetera. dat dat misschien op een gegeven moment die naam weer verliest of zeg je van nou ja, misschien is het gewoon is het door een mens gemaakt, is het door een algoritme gegenereerd. Daar ligt mijn lijn. Nou ja, het is echt een hele goede meme vibe coding. Dus misschien blijven we het wel zo noemen, net zoals dat googlen eh onderdeel van ons gewone dagelijkse vocabulair is geworden. Je weet het niet. Ehm ik denk ook dat ja, de modellen worden misschien nog wel veel beter, maar ook de manier waarop je de modellen aan het werk zet, dat ligt ook heel erg aan de mensen die het besturen. En ehm die modellen die als je die niet goed instrueert, dan gaan ze zelf bedenken wat je bedoelt. Dus als je bijvoorbeeld eh zegt: "Ik wil de beste app voor I don't know boodschappen doen of recepten uitkiezen." Dan gaat zo'n model op basis van ja, zijn training bedenken wat jij bedoelt met de beste app. En dat is misschien helemaal niet wat je bedoelt. Dus mensen moeten als de modellen beter worden eigenlijk ook wat beter worden in zeggen wat ze bedoelen. Ja, dat is ook de dit is maar net wie de opdracht geeft aan het model. Dus als jij iemand bent die inhoudelijk eigenlijk weet waar je mee bezig bent en dan bedoel ik je bent al 10 jaar software aan het maken eh op zijn minst en je hebt gewoon een hele intuïtie en een kapstok in je hoofd van wat wel of niet handig is. Best practices, manieren waarop je zo'n codebase schoon opzet, dat je dan veel meer opinionated, veel meer met een eh smaak die taalmodellen gaat aansturen om te doen wat jij al voor ogen had. Terwijl op het moment dat je die hele kapstok niet hebt en die ervaring, dan laat je het eigenlijk over aan het model en dan zeg je ja vul jij het maar vul jij de plekken maar in waar ik de instructie niet heb gegeven en dan dan krijg je wat anders begrijp ik. Ja, precies. Dus ook als je eh iets wil doen, je je gaat AI instrueren, dat je bijvoorbeeld eh weet ik veel, je wil eh een webpagina downloaden en daar wil je de titel van eh extraheren, dan zijn er allemaal verschillende packages hè door andere mensen gemaakt die je daarvoor kan gebruiken, want die code is waarschijnlijk ooit wel een keer geschreven. En dan gaat de AI voor jou uitkiezen. Oh eh er zijn allemaal packages voor. Nou, ik installeer deze yolo en die ga ik dan aanroepen. Maar bijvoorbeeld van de week eh werd er bekend dat er een eh een troj of een een worm zat in een aantal eh belangrijke JavaScript packages. Ehm en als je dat dan niet weet of liever gezegd je AI weet dat niet, dan kan het dus zijn dat je per ongeluk een beveiligingsprobleem in je software inbouwt vanaf het begin. Dus dat soort dingen dat zijn wel eh ja en dan is dan is denk ik ook de vraag, want volgens mij is het ook Kijk, ik denk bij VIPcode heel erg aan. Het is snel, het zijn eh grote eh kwaststreken zeg maar. Eh je bent eh je kunt je visie, je idee snel realiseren tot een punt realiseren dat je ermee kunt werken en het misschien zelfs met mensen kunt delen als een interactief prototype, maar soms zelfs zover dat het hele prototype online gaat en dat dat dus een stuk software wordt waar mensen zelfs voor gaan betalen, hè. eh gemaakt door een groep mensen of door een individuelf normaal software ontwikkelaars zou inschakelen en nu lekker gaat vibecoden en dat dan online zet. En ik denk dat daar voor mij daar zit een beetje de negatieve connotatie van vibeecoding bij mij dat ik denk dat is vanuit senior programmeurs niet per se een compliment, want het is overduidelijk een stuk gevode code of dit is een gevode platform. Oftewel eh ja, er moet eigenlijk op zijn minst nog één iteratie overheen om het beton te maken in plaats van karton. Ja. Ja, ik snap wat je bedoelt. Maar ik moet zeggen, ik geniet ook wel erg van die van die creativiteit, right? Want je kan nu als je een eh weet ik veel als je een secretares bent met een gaaf idee eh en je hebt toegang tot een taalmodel, dan kan je ook waarschijnlijk een app maken. Hoe vet is dat? Ja, maar dit is zo hier ben je wel vind ik dan eh opvallend anders in je reactie dan veel eh senior media developers die ik spreek, die echt wel zich zorgen maken, gefrustreerd zijn, de tools niet willen aanraken omdat ze zeggen: "Dit is gewoon gevaarlijk of eh het doet helemaal niet wat ik wil en ik moet het uiteindelijk toch helemaal opnieuw gaan maken zelf. Dus waarom zou ik het hier ooit in maken?" Hè? Ik roep even de standaard dingen die ik een beetje op gang in de gang hoor. Maar jij zegt eigenlijk oké eh er is ook een hele kracht aan. Ik vind het ook wel mooi bevrijdend voor een groep mensen die voorheen helemaal niet iets kon maken. Ja. Nou, ik snap dus ook waar de frustraties van de senior developers vandaan komen, want ik ben zelf ook iemand die eh ja, regelmatig gevode code ziet en ermee moet werken. Het moet aanpassen, het moet tbuggen. En het is heel frustrerend als je natuurlijk elke dag wordt geconfronteerd met een berg spaghetticode waarvan je gewoon vaak kan je aan de comments zien of het bijvoorbeeld uit een cursor of zo'n soort tool komt. Eh omdat ze in prachtig vloeiend Engels zonder typos eh vrij consistent elke drie regels verschijnen. Ehm ja, dat dat is natuurlijk super frustrerend, maar ehm en er is ook een verschil van hoe zet je de gevode software in. Is dat iets wat je lokaal op je eigen computer draait of is dat eh iets dat je gebruikt om bijvoorbeeld een paar plaatjes voor je management PowerPoint presentatie mee te genereren? Of is het een complete business? En eh want dan hebben andere mensen er ook last van. Zeg maar als jij een onveilige applicatie oplevert en mensen gaan daar hun persoonlijke data in eh inzetten en daar geld voor betalen. Ja, daar vind ik natuurlijk wel wat van. Ja. En zij dan wat eh wat ik dan ook vaak terugkrijg is oké, je vibe coode iets. Daarmee sla je een paar grote eh stappen over eh waardoor je snel naar de markt toe kan om je idee te valideren of naar je collega's toe kan om je idee te valideren. Daar zit allemaal tijdswinst. Maar dan zou je als cynische ontwikkelaar kunnen zeggen: "Prima, maar je schuift eigenlijk die betaling de toekomst in, hè. Je maakt een soort lening, hè, wat ze dan technical depth noemen letterlijk. Dus eh ja, eigenlijk een lening eh technisch ehm schulden technisch dat je zegt wat je aan het begin van het project ehm voorop loopt, moet je uiteindelijk richting het eind van het project allemaal weer gaan inhalen. Misschien zelfs meer tijd, hè, is dan echt een cynische kijk erop. Dus doe het gewoon helemaal niet. Hoe hoe reageer jij daarop op dat argument? Ja, ik kijk, ik werk voornamelijk voor start-ups. En eh in de context van start-ups is dit eigenlijk hartstikke slim, want zoals je al zegt, technical dept is ook een vorm van de. Dus dat betekent eigenlijk financiering voor je bedrijf als je het heel eh droog bekijkt. Ja, mooi. Je draait hem om. Ja. En eh dat betekent dus dat je ehm dat het een soort vorm van investering is. Je hebt dus resources die je kan inzetten en dan later moet je het ooit terugbetalen. Maar start-ups weten vaak in het begin nog helemaal niet wat ze exact gaan bouwen. Dus eh het is een soort eh raketje onder je product en vooral het experimenteren met je product. En eh dan geeft het helemaal niet dat dat code is die je op termijn weg gaat gooien. Want eh gister sprak ik iemand en die hebben net eh een eh poster laten drukken van eh ehm een SpaceX eh foto. Daar hebben ze een foto gemaakt van die drie, ik weet niet precies wat het zijn, thrusters of rockets ofzo, eh de drie raptors naast elkaar. De eerste raptor is echt een soort spaghetti. Het lijkt wel of we een stofzuiger en eh een een bord met spaghetti een baby hebben gehad, zeg maar. Zo zoveel bedrading en buizen enzo zitten erop. Alles is open. Hij is bulky. En dan de tweede. Daar zie je dat al de helft van de buizen zijn weggehaald. Dan zijn ze al duidelijk meer dichterbij wat het uiteindelijk moet worden. En de derde is weet ik veel 3D print. Die is mooi gespoten in één kleurtje. Die heeft een kap. Dus zo gaat innovatie. Het eerste resultaat is altijd super lelijk. En als vibecode jou in staat stelt om dat eerste product 100 keer zo snel te maken of met een veel kleiner team. Ja, dat is hartstikke cool. Ja, dus wat je eigenlijk zegt is als je dat veel meer eh iteratieve eh proces omarmt en weet eh we moeten nou eenmaal heel veel dingen de wereld inbrengen om het in de realiteit te testen, hè. Er moeten mensen mee gaan werken. Eh mensen moeten voelen wat er gebeurt. We moeten het letterlijk de lucht in schieten en kijken wanneer het ontploft, zeg maar. Je kunt alles voor Nee, maar je kunt alles voorberekenen, maar je kunt ook zeggen: "We gebruiken de realiteit als testbank." Ehm wat een beetje de eh nou niet een beetje dat is eigenlijk de visie van SpaceX zeg eh als ze een raket ontploffen weten we meer hè. D is een hele andere kijk dan het slecht nieuws want de raket is ontploft. Ehm dus maar dan dan raak je wat mij betreft eigenlijk aan dat Vibecoding eh een goede een plek kan hebben in een ontwikkeld zolang iedereen binnen dat traject bewust is van waar het voor ingezet wordt. Namelijk rapid prototyping. Er mogen dingen ontploffen en jongens waarschijnlijk gaan we het allemaal weer weggooien straks. En dat weten we en dat is een investering eh die we later alsnog gaan maken. En daar zit denk ik zitten er een aantal ontwikkelaars nu te luisteren die dan misschien denken: "Maar gebeurt dat dan ook nog?" Hè? Gaat die vibecode ooit de gevode prototypes gaan die ooit nog offline of blijven die daar hangen? Want wat hoe zie jij dat nu gebeuren? Zie jij inderdaad dat er een refactor oftewel de raket spaghetti verwijderen en opnieuw bouwen plaatsvindt? Ja, dat dat komt dus wel op de schouders van de senior developers eh neer. Ik denk dat er daarom ook zoveel saltiheid eh over is in de praktijk. Want het moet vanuit de senior developers komen om te zeggen: "Hey, we hebben software. Het lijkt alsof die werkt, maar eigenlijk is het niet zo, want het staat de hele dag in de fik. Er moet iets herschreven worden of er moet iets verbeterd worden." Dat want de de junior developers gaan dat niet zien en zeggen en die hebben ook niet zo'n rol in een eh hè in een in een developer team. Dus dat klopt. De senior developers hebben er wel relatief meer werk van dan de junior developers die vrolijk eh op enter drukken en een nieuwe app eh genereren uit het niets. Maar verandert dan nu ook dan die rol van die senior? Want ik heb met Alexander eh de laatste maanden veel over die junior medior senior gehad. Dat we ons ergens ook zorgen maken dat die rol voor de junior ingewikkelder wordt nu omdat je eigenlijk niet meer aangenomen wordt in je junior rol. Eh nou ja, je kunt je hebt eigenlijk de kans niet meer om als junior je kun te kunnen doorontwikkelen, omdat de projecten waar je opgezet wordt, wordt je opgezet met AI-achtige vibecoding tools en daarna nemen jouw collega's het over om het op te ruimen. Ik zeg het even heel geargeerd, hè. Maar en je maar jij gaat dat opruimproces niet meemaken, hè. Dus hoe hoe word je dan een goede senior als je als junior constant het naar de volgende groep aan het brengen bent waar jij dan geen onderdeel van wordt? Ik bedoel, dit is een hele eh nieuwe vraag hè, die ik je nu stel. Dus geen zorgen dat het nog niet opgelost is, maar wat is jouw kijk erop? Nou, ik denk dat iedereen ehm zich moet aanpassen, want dit zijn best wel impactvolle tools. Dus dat sowieso de senior developers die zeggen: "Ik wil het niet aanraken, want ik ben hier tegen." Ja, dat vind ik persoonlijk echt heel erg onverstandig, want ook om de zwakke punten goed aan te kunnen wijzen, moet je erzelf mee gewerkt hebben. De je moet eh kunnen zien wat de sterke plekken zijn, want die zijn er ook. En als je zegt die zijn er niet basta dan heb je teveel eh oogkleppen op hotteake van de dag. Ehm ja benoem ze eens als je wil zeg maar als je dat als je die sterke kanten dan is Ja wat ik wat ik eerder al noemde hè bijvoorbeeld als je heel veel boiler plate code moet schrijven. Code die je voor elk project weer overnieuw moet implementeren. Ehm en die eigenlijk heel saai en oninteressant en straightforward is. Dat kan je prima door een taalmodel laten doen hè. om een om een voorbeeld te noemen. Als ik een Python script schrijf bijvoorbeeld eh weet ik veel om mijn bank transacties in te lezen, zodat ze naar mijn administratie kunnen, dan eh wil je dat je dat makkelijk kan gebruiken. Dan kan je ehm eh zeggen: "Oké, nou, ik wil een optie hebben dat ik eh er een file aan kan geven en ik wil een optie dat ik kan specificeren van welke bank het afkomstig is en ik wil een optie weet ik veel, dat soort dingen." Nou, dat zijn dingen die die vibe code ik. Daarvan weet ik dat zijn een paar regels. Dat is niet ingewikkeld. Daar kan je niet zoveel foutjes in maken. En dan dan kost dat letterlijk 1 seconde in plaats van een kwartier waarin ik weer de documentatie aan het opzoeken ben en al die opties aan het uittypen ben en een help eh eh regeltje voor Judit in de toekomst aan het typeen ben. En al die al die kleine klusjes ja die zijn dan onmiddellijk voor je gedaan. En dat is heel lekker. Dat is natuurlijk nog wel een ingewikkelde hè. Jij jij weet dan en kan goed inschatten waar wel waar niet. Maar om dat goed in te kunnen schatten moet je eigenlijk best wel veel weten over ontwikkelen en wat software is en software architectuur. Wat je dan niet zo snel te pakken krijgt als je het jezelf geleerd hebt tijdens het vibecode. Want ik heb steeds het idee dat ontwikkelaars die redelijk goed geworteld zijn in de bestaande software ontwikkelings eh trajecten en projecten dat die als ze deze tools juist inzetten of als ze deze tools inzetten dat ze de keuzes kunnen maken tussen waar wel en waar niet omdat ze het totaalplaatje kennen. Maar wat als je het totaal plaatje nog niet kent en je komt nieuw in deze wereld met je coole gevode prototypes die iedereen helemaal te gek vindt zeg maar. Hoe ontgroei je dat dan? Ik denk dat ehm bedrijven zullen wel altijd juniors moeten blijven aannemen om de simpele reden dat de seniors op een gegeven moment bijvoorbeeld weggaan of met pensioen gaan of die zijn er gewoon niet voor eeuwig. Ehm en software engineering is veel meer dan alleen maar code implementeren. Want het gaat ook over met mensen praten en eh een stukje geschiedenis weten van bijvoorbeeld het bedrijf waar je werkt. een stukje domeinkennis hebben van eh het product dat je aan het bouwen bent. En eh dus niet alleen de technische details, maar het is ook echt mensenwerk. En ehm eh als je nu bang bent dat je als junior niet meer de dingen gaat leren die je nodig hebt om om ooit een senior te kunnen worden, dan eh ik denk dat dat probleem er altijd al geweest is. Want sommige mensen beginnen als software engineer en die hebben helemaal geen goede begeleiding al vanaf het begin. Dat gebeurt nu ook al. Ehm dus deliberate practice is dan het antwoord. Namelijk reflecteren op wat je al kan en ook reflecteren op wat je nog niet kan. En dan actief moeite doen om die gaten in je kennis en je vaardigheden op te vullen. Maar dat is iets van alle tijden. Dat heeft eigenlijk niks met AI te maken. En zou je dan ook eh AI daarvoor in kunnen zetten om hem even lekker meta te maken? Maar ik heb bijvoorbeeld programmeurs die ik spreek, juniors die zeggen: "Ja, ik heb gewoon een system prompt een instructie staan die eigenlijk zegt: "Je mag me nooit direct antwoorden geven. Je moet me uitleggen hoe ik het op moet lossen." Hè, dus dan heb je een dan ben je zelf ook aan het groeien in plaats van dat je het constant aan een aan een ander systeem geeft. Hoe hoe zie je dat? Ja, het kan zeker. Ik bedoel, een taalmodel of wat voor AI model dan ook, het is een soort communicatieface, die generatieve AI. En eh als dat een communicatieface is die bij jou past. Ik bedoel, go for it. Eh ik ben zelf heel erg van de van de boeken lezen en met mensen praten. Want een recommendation van iemand die ik goed ken of die mij goed kent is altijd meer waard dan ook de bovenste hit op Google. Dus of het nou een Google zoekopdracht is of een AI model dat je een antwoord geeft, ja, daar heb ik toch minder aan dan eh een aanrader of kennis die uit mijn vertrouwde netwerk komt. Er zijn mensen die gaan supergoed op YouTube filmpjes. Er gaan mensen die gaan supergoed op podcasts. Dus ik zie taalmodellen meer als weer een nieuw medium dat je in je arsenaal kan hebben. Eh zelf experimenteer ik daar niet zo heel veel mee of in ieder geval niet. Ik gebruik AI niet om nieuwe dingen te leren. Ehm omdat het mij nog een beetje te vaak overkomt dat die dingen genereert die gewoon echt niet bestaan. Eh en als je bijvoorbeeld een AI met websearch hebt dat die bronnen pakt die ik zelf niet zou hebben uitgekozen. Ja, maar jij zit dus mee te kijken en je hebt dat door. Maar goed. Ja, dat dat is natuurlijk vraag. Ik ben ook extreem kritisch, want ik bedoel ik heb een wetenschappelijke achtergrond. Dus als er in een blogpost staat: "AI maakt mensen productiever, dan denk ik: "Ja, hoffen eh is dit een white paper van een bedrijf dat mij iets probeert te verkopen of is dit eh een groep wetenschappers die een eh lange termijnstudie heeft gedaan?" Misschien is in dat op zich wel goed om eh toch even stil te staan bij het verschil machine learning en generatieve AI. Want eh het lijkt wel eens alsof AI eh wat dan nu vaak gaat over taalmodellen of omniodellen die allerlei dingen kunnen voorspellen waaronder hè je zei het al geluid, beweging eh beeld en tekst. Ehm terwijl het veld bestaat al veel langer. Het voelt voor mij ook wel eens alsof nu de iets theoretischere machine learning eh statistiek eh data wereld data science ehm veel meer richting de praktisch toe toegepaste software engineering aan het komen is. Misschien was het altijd al zo hoor, voel je dat niet. Maar het lijkt alsof die werelden nu wat dichter naar elkaar toe zijn gekomen in de laatste 2 d jaar. Is dat zo? Of zit ik nu echt eh iets te verzinnen wat niet zo is? Nee, dat klopt wel. Het gaat heel langzaam, want machine learning, kijk, de AI als vakgebied bestaat al sinds de jaren 0, maar eh we hebben eh in de ja, in de computertechnologie natuurlijk eerst een soort beweging naar überhaupt het verzamelen en gebruiken van data binnen bedrijven gehad. En toen kwam er langzaam software en digitalisering. En die golf van verandering is eigenlijk nog steeds niet klaar, right? Er zijn nog steeds bedrijven die hebben megaveel data of die zouden ze kunnen hebben, maar die slaan ze niet op. Ehm die dat nog helemaal niet gebruiken. En nu is er dus een nieuwe golf eh die is ook al weet ik veel 10 jaar geleden ofzo begonnen met dat er machine learning kan worden gebruikt. Dus dan heb je vervolgens die data bij een bedrijf. Dan kan je er vervolgens ook nog van gaan leren. Dus een voorbeeld dat ik vaak gebruik is eh het wordt bijvoorbeeld heel veel ingezet in de logistiek en planning voor supermarkten. Als je weet van oh eh elk jaar in juni en juli en augustus verkopen we meer ijsjes en ehm we weten ook nog wat de temperaturen eh waren op die dagen uit het verleden. Dan kan je dus een voorspellend model maken dat voor jou uitrekent hoeveel ijsjes je moet inkopen als eh supermarkt. Nou, die golf is ook nog steeds aan de gang, want de meeste bedrijven hebben ook nog steeds geen machine learning in hun eh operaties ingebouwd. En dan komt daar dus nu nog een derde golf bovenop, namelijk wow, we hebben generatieve AI. Dat doet allerlei dingen die we vaak nog niet eens kunnen verzinnen van tevoren. Dus dat is zo in opkomst, dat is zo nieuw dat er ook nog geen standaard manier van werken mee is. Dus ehm voor gewone machine learning beginnen er nu heel erg langzaam standaard tools te ontstaan, hè. Je hebt standaard manieren van zo'n machine learning model in de gaten houden. Je hebt standaard manieren van werken met data. Mensen weten wat een datacientist is en doet. Er er is een soort standaard vacature voor wat een data scientist moet doen. Dat is dus allemaal een teken dat dat veld langzaam iets volwassener begint te worden. Dat is de tweede golf, niet die derde golf. Generatieve AI. Ja. Ja, precies. En generatieve AI, die golf daar ben ik dus op aan het serven met mijn bedrijf. Ehm ons probleem is dat al die standaard tooling die je voor gewone machine learning, dus met cijfertjes hè, denk aan Excel sheets, maar dan robots met Excel sheets, eh die heb je daar wel voor en voor ons nog niet. Als ik wil weten wat mijn machine learning model doet, wat mijn taalmodel aan het uitsproken is, dan moet ik daar hele experimentele tooling voor gebruiken die waarschijnlijk vorige week door een student in Duitsland in elkaar is gehackt als start-up idee. En dan moet je maar hopen dat het volgende maand nog draait. Dus een heel belangrijk deel van ons werk is ook uitvogelen welke tools er nu op de markt zijn en welke er nou ja, oké is genoeg zijn om te gebruiken. Ook al zijn ze allemaal pas een half jaar oud. Ehm en dat in de gaten houden, dat is dus ook eh één van de dingen die wij doen voor onze klanten. Ja, dat vind ik wel boeiend om misschien eh een parallel te maken met het idee van eh vibecode versus senior developers, hè. Iemand die Vibecode die is eigenlijk niet onder de motorkap aan het kijken of in ieder geval ik moet zo zeggen, iemand die eigenlijk geen software ontwikkelaar is en gaat vibecoden, die kijkt niet onder de motorkap, krijgt wel heel veel resultaten kan dat delen. wanneer dat op een gegeven moment uit de hand loopt, namelijk het wordt echt gebruikt en dan krijg je schaling, probleem met schalen, probleem met veiligheid, eh raar gedrag wat je niet herkent herkent. Dat is wat er bij software ontwikkelaars gebeurt die eh zonder al te veel ervaring grote sprongen nemen met vibeecode. Dan komen er senior developers bij om dat dan weer op te ruimen eigenlijk of in ieder geval strak te trekken. Is maar net welke term je wil gebruiken. Maar er is dus nog een niveau waar waar je zou kunnen zeggen, in ieder geval dat hoor ik hoor ik een beetje in je verhaal. Je hebt senior software ontwikkelaars die minder geschoold zijn in eh data science, machine learning, et cetera. die hele mooie stukken software maken en mooi als voldoet aan de regels is opgezet op een eh professionele manier waar stukken in zitten die bouwen op generatieve AI wat voor hun eigenlijk weer een beetje een black box is. Want het is een nieuw eh veld wat ze inschakelen wat ze voorheen minder aanraakten. En als die dan als senior developers hè, dat zou zou kunnen gebeuren tegen de limiet aanlopen van hun kennis over die dozen die ze integreren die ze eigenlijk niet helemaal open kunnen maken en begrijpen, dan kom jij er ook bij. In eerste instantie dacht ik, je gaat vibecode gevode projecten opruimen, hè. Dat is een beetje grapje ook hoor. Maar ik bedoel, dat is ook een deel van wat er gebeurt, hè. Dus misschien is het dubbel. Je hebt en door junioren en enthousiaste mensen met grote ideeën gemaakte vibecode bas code bases die misschien niet helemaal kunnen schalen, maar je hebt ook gewoon senior software ontwikkelaars die al heel lang software maken en blokken hebben geïntegreerd die ze weer niet helemaal begrijpen. Ja, dus eh ik ruim wel eens gevode code inderdaad op, maar dat is alleen gevode code die weer taalmodellen aanroept. Ja, anders is het is echt zo specifiek. Oh, het is echt zo specifiek zeg maar. Het is gewoon dat tweede voorbeeld. Namelijk er zijn dozen geïntegreerd en logica die door de software ontwikkelaars niet volledig doorgrond worden of genoeg doorgrond worden om schaal probleem met schalen op te lossen of rare resultaten. Want je zei net al, het kan zo zijn dat je je eh product wil laten schalen. Dan kunnen jullie ingeschakeld worden. Maar het kan ook zo zijn dat eh er rare resultaten uitkomen die niet begrepen worden. Ja, precies. Het allereerste wat ik tegen mijn klanten zeg, stel je voor eh we hebben het over eh iemand heeft een app gebouwd en in die app zit een taalmodel. Die taalmodel die moet een aantal dingen doen. En eh op een dag dan eh dan kijk je naar die app en dan denk je: "Nou, die die ons robotje doet helemaal de verkeerde dingen. Wat de hel gebeurt hier?" Nou, dan kan ik komen kijken en dan ga ik eh de eerste vraag die ik je dan stel is: "Heb je logging? heb je op é of andere manier opgeslagen wat het gedrag nu is eh en wat het gedrag in het verleden was, zodat je precies kan zien wat er gebeurt en in welke stappen en ook eh wat de exacte opdracht is die je bijvoorbeeld hebt meegegeven aan het taalmodel. En ehm als je die informatie hebt, dan heb je best wel veel handelingsperspectief. Dan kan je namelijk gaan kijken, ligt het aan het model, ligt het aan de prompt, ligt het aan de data. Eh vaak blijkt bijvoorbeeld dat er gewoon iets is veranderd in de database waardoor het taalmodel opeens net iets andere instructies krijgt. Eh soms heeft iemand de prompt aangepast met het idee van oh we moeten de robot een beetje bijsturen, want we hebben, weet je wel, we hebben een nieuw een nieuwe verandering gemaakt aan onze app en dat moet erin verwerkt worden. En soms introduceer je dan per ongeluk een ambiguïteit waardoor zo'n taalmodel de opdracht heel anders gaat interpreteren. Maar het kan ook technischer. We hebben ook wel eens gezien dat eh zodra je eh aan een taalmodel vraagt om op het internet te gaan zoeken dat ehm in het geval van Google ging Google dan stiekem zonder het jou te vertellen de system prompt aanpassen. Dus wij vroegen eh het taalmodel Gemini om een bepaalde taak uit te voeren en we kregen een radicaal ander resultaat met en zonder eh Google Web search erbij. En dat bleek dus door die system prompt te komen, want die overschreef als het ware onze eigen instructies. En vind je dat dan ergens in de documentatie van Google of is dit gewoon een beetje trial and error en zelf prikken om te kijken wat er gebeurt? Hartstikke trial and error, want eh die system prompt die is geheim tussen aanhalingstekens. Eh als je er specifiek naar gaat zoeken dan vind je hem op Reddit. Dus hij is wel eens gelekt. Eh maar die staat niet in de documentatie. Nee. Ja, want dit is iets waar ik het eh in een eerdere aflevering over had. Dat ging over nondeterministische en deterministische taalmodellen. Ehm dat het idee dat taalmodellen nu eh als je ze aanspreekt nondeterministisch zijn. Dus je krijgt nooit hetzelfde antwoord. Eh zelfs als je de temperatuur naar nul zet. Eh maar dat het ook mogelijk is, ieder geval dat is dan nu bewezen, dat je modellen kunt maken op een manier dat ze wel altijd hetzelfde antwoord geven. Dat hele idee dat je nu een schakel in jouw software hebt zitten die nooit hetzelfde antwoord geeft. Ehm ja, dat want jij zegt eigenlijk die het is ambigu hè, dus er komen allerlei dingen in. Iemand heeft ergens iets aangepast. Dat kan Google zijn, dat kan een software ontwikkelaar zijn, dat kan een gebruiker zijn die mee begint te prompten per ongeluk of bewust. En eigenlijk heb je te maken met een software systeem, in ieder geval zo zie ik dat dan, dat een stuk minder voorspelbaar is dan eh vroeger. Ja, er zijn weer nieuwe moving parts eh bijgekomen. En eh wat je nou bijvoorbeeld ook hebt is die nieuwe GPT modellen van eh Open AI die ehm maken zelf geloof ik de beslissing hoeveel denktens ze willen gebruiken en hoe sterk het model is dat dat eh eigenlijk wordt aangeroepen. Dus het wordt ook steeds meer een black box. Ehm dat is denk ik deels omdat het gebruiksvriendelijk is. Want de meeste mensen willen helemaal niet nadenken over de hyperparameters van hun model. Dat is allemaal veel te technisch. Ehm hè, denk aan de Apple producten. Die deden dat ook altijd al. En aan de andere kant is het ook een stukje IP eh bescherming. Want hoe minder je aan je concurrenten laat weten wat Ja, het is jouw special source. Eh ja, en dat maakt dat maakt het net even wat beter en dat wil je helemaal niet naar buiten hebben. Ja, maar dat maakt het dus ook veel ingewikkelder voor software developers om erachter te komen wat er nou eigenlijk allemaal aan het gebeuren is. En dan is het handig als je mensen in dienst hebt of mensen kan invliegen die daar zich fulltime mee bezig houden. En heb je dan nu eh het idee dat dit dan een soort nieuwe functie is of heet het gewoon een machine learning engineer? Ook al is dat woord machine learning niet helemaal het woord voor generatieve AI. Of is dat wel gewoon het woord in de generatieve AI gewoon een vorm van machine learning? Ja, absoluut. Dat laatste dus de de meeste mensen die gespecialiseerd zijn in generatief AI noemen zichzelf zeg maar op technisch gebied noemen zichzelf ook gewoon machine learning engineer. Dat is denk ik de beste titel die we op dit moment hebben. Een paar jaar geleden stond er nog met veel eh hoofdletters in de krant van ja, prompt engineur wordt de functie van ik zou maar zeggen 2023. Maar dat dat valt eigenlijk best wel mee. Denk je dan dat ehm als je bijvoorbeeld kijkt naar de eh Franchois Colet heet hij volgens mij van de Arc Challenge die zich heel erg zorgen maakt het hele idee van eh taalmodellen eh token voorspellers en denken dat je daarmee naar een soort general intelligence kunt hè. Een intelligentie zo breed als dat hij van de mens is. Dat is eigenlijk eh een fars en ook gevaarlijk. Want daarmee ben je als een soort tunnelvisie heel erg aan het blindstaren op token voorspellers. Eh terwijl je een veel bredere een een hele andere strategie waarschijnlijk nodig gaat hebben om daar te komen. Dus we zitten een soort van ja, wat je dan ook wel eens lokaal optimum kan noemen. We gaan allemaal zo'n vuik in nu. Allemaal als in een groot deel van de aandacht in de industrie en ook wel deels in de wetenschap gaat die kant op, want daar wordt het heen geduwd. Maar het heeft het heeft het is een dead end zeg maar die dit is het is een doodlopende gang. We moeten er weer uit en we moeten een nieuwe gangen gaan zoeken. Heel dramatisch hoe ik dit vertel, maar hoe hoe kijk jij daarnaar? Niet niet op zo'n extreme manier. Vooral eh ik vind dat als mensen zich willen bezighouden met generative AI, ik bedoel ik ben er zelf ook enthousiast over, anders werkte ik niet in dit vakgebied. Ehm ik vind het heel vet. Ik denk dat we net onze eerste teen in het water hebben, zeg maar wat betreft eh wat er allemaal kan met generatieve AI. Want ondanks de hype en al die gebakken lucht en al dat nou ja, domme geld in de markt dat maar oh je zegt generatieve AI, hier is mijn steun voor eeuwig. Dat dat ja, dat is gewoon overdreven. Dat gaat vanzelf weer weg. Maar ik denk dat er dan ook een heleboel nuttigs overblijft. Ik bedoel, het was bij de DTCOM bubbel was er ook een hoop gebakken lucht en een hoop onzin, maar er waren ook bedrijven die daadwerkelijk nuttige dingen aan het doen waren. En denk jij dat als we nog even terug kunnen komen op het eh je hebt het bij viode, junioren schrijven een stuk code wat ze zelf nog niet helemaal begrijpen. Eh dat gaat ergens in productie. Eh begint te kraken en piepen en heeft eigenlijk een nieuwe slag nodig, hè. misschien wel helemaal opnieuw schrijven of in ieder geval een hoop opruimen. In dat geval, waarom zouden dat zou dat niet uiteindelijk gedaan kunnen worden door generatieve modellen? Die tweede stap hè, dus zie je het als een soort first take is de single shot snel vibecode en de second take is nu komen de volwassenen in de kamer het eventjes allemaal rechtzetten. Waarom zou die AI niet volwassen genoeg kunnen worden om die stap door te maken? Het heeft een beetje te maken met dat ik eh vind dat software engineering dus ook mensenwerk is. Dus er zit een stukje empathie, domeinkennis, ehm ook activiteiten die te maken hebben met mensen praten en wat minder met programmeren. Dat dat hoort allemaal bij software engineering. En dat stukje dat zie ik taalmodellen nog niet volledig zelfstandig doen. Dat is één. wat betreft technisch inhoudelijk sterk genoeg zijn om die clean-up te kunnen doen. Ja, misschien komen we daar op een gegeven moment wel. Nou, dan zien we dat en dan eh zien de de seniors die daar nu verantwoordelijk voor zijn, die zien dat hopelijk ook. Ehm maar ik weet ook dat ehm je kan bijvoorbeeld heel veel geautomatiseerde tooling nu al inzetten om problemen op te sporen met je code hè, van lintters en formatters en typecheckers. En eh bijvoorbeeld Dependabot van Github die zegt: "Oh, je hebt een onveilige dependency in je project. Laat me dat voor je fixen. Ehm dat gaat vaak goed en in 99% van de gevallen zal de tool gelijk hebben. En voor die ene pro% is het dan wel handig als je een mens nodig hebt of eh als je een mens beschikbaar hebt. Ja, dus dat is eigenlijk die human in de loop voor die 1 of 10% hè, is maar net waar we die slidersen. Maar is dat eh verandert daar niet het hele werk heel erg mee? Hè? is dat je veel meer op de stoel komt te zitten van een checker. Van een eh checker klinkt dan misschien eh nog zelfs een beetje saai, maar van een eh architect die eh inderdaad met mensen schakelt en veel meer op de stoel van een soort projectmanagement komt. eh en en of eh eh checker wat wel lijkt alsof de aandacht of de eh uren per week die jij dan besteedt als senior software ontwikkelaar, die uren gaan wel ergens anders heen dan inmiddels. Ja, je baan je baan verandert gewoon heel erg eigenlijk. Ja, dat is wel mijn verwachting. En het klinkt inderdaad heel saai om van hè eh creatief persoon die software schrijft en daar ook lol en voldoening uit haalt om te gaan naar een ehm een job waarbij je alleen maar een checklist aan het afwerken bent of alleen maar heel oppervlakkig naar AI gegenereerde code aan het kijken bent eh om die 1% eruit te filteren. Tegelijkertijd zie ik dat dat er weer zoveel nieuwe problemen ontstaan door AI Tooling in mijn dagelijkse praktijk. Eh er zijn zoveel nieuwe vragen, er zijn zoveel nieuwe datasets beschikbaar waar je waar je dingen mee kan doen. Dus er komen gewoon weer allemaal nieuwe dingen om aan te werken naar boven. En eh als je software engineer bent en je hebt verstand van zaken, dan kan je ook die ervaring en kennis dus voor die nieuwe problemen inzetten. Ik spreek mensen die zeggen: "Gaaf man, zo, dit is echt kick." Ik ik die houden op één of andere manier heel erg van nieuwe technologie. die die zitten niet heel erg eh nou ja, die vinden het niet zo spannend blijkbaar om een beetje overbodig te worden in een deel van wat ze kunnen zeg maar. Een deel van hun competenties wordt minder waard, laat ik het dan zo zeggen. Ehm maar ik heb dus ik heb die groep een soort van omarmen. Ik vind het eigenlijk wel tof. Kan je er meer over vertellen? En ik leer er liever zoveel mogelijk over. En ik heb een groep in het midden die zegt: "Nou, ik ben er wel een beetje mee aan het spelen. Eh maar ja, laten we niet overdrijven en ik ben ook voorzichtig." En er is een groep die zegt: "Ik raak het eigenlijk gewoon niet eens aan. Eh dit is hype of dit is niet waar of dit is gevaarlijk zeg maar. Hoe hoe ik ik zet even die drie groepen nu neer als enthousiast, redelijk neutraal, mega cynisch. Ja. Ja, ik zit natuurlijk zelf in een bubbel door mijn werk. Eh maar ik spreek wel veel mensen buiten mijn vakgebied die hier ook mee worstelen. Want het speelt natuurlijk niet alleen in software development, maar ook bijvoorbeeld in het onderwijs. Heel erg. Ehm ja, de de eerste die laatste groep die je noemde die zegt: "Ik raak het niet aan, want het is een hype." Dat snap ik niet zo goed. Maar ja, ik ben ook een wetenschapper, dus ik ben al redelijk snel enthousiast over nieuwe technologieën, nieuwe dingen uitvogelen, eh zelf experimenteren. Dat dat is ook gewoon omdat mijn persoonlijkheid zo is. En je moet er de tijd en de mentale ruimte voor hebben. Dat heeft ook niet iedereen. Dus ik snap dat het voor een groep mensen best wel spannend is dat er zoveel aan het veranderen is in eigenlijk veel werkvelden. Eigenlijk alle werkvelden die iets doen met ja, computers, tekst, ehm het maken van dingen. Al die beroepen worden wel aangeraakt door die nieuwe technologie. Moeten we ook niet te makkelijk over doen. Ehm dus ik snap dat het eng is voor veel mensen. Tegelijkertijd gaan de veranderingen ook wel weer soort van langzaam. Dus ik probeer altijd iedereen aan te moedigen om in ieder geval hetzelf te proberen. Alleen maar zodat je bij de koffieautomaat een beter gesprek kan voeren over waarom het een slecht idee is om het in te zetten. Stel je voor je bent super cynisch. Ja. Dus geïnformeerd cynisch. Precies. gewoon vanuit je eigen vakkennis, vanuit je eigen domeinkennis, vanuit je eigen ervaringen vertellen waarom je een hekel hebt aan generatieve AI is echt veel meer waard dan het is een hype of eh ik ben er tegen omdat het copyright schending eh heeft gebruikt om de modellen te trainen of ik snap dat allemaal, maar uiteindelijk is met je eigen ervaring er een mening over vormen en op die manier deelnemen aan het maatschappelijk debat en het debat op je werk en het debat met je vrienden. Dat dat vind ik wel veel waardevoller. Wat ik ook heel vaak hoor is: moeten we nou wachten tot een derde partij dat er een leverancier ontstaat die ons deze toepassing kan eh licencieren of moeten we intern nu zelf iets gaan bouwen? Hè? Want ik ik je komt het is natuurlijk heel het is altijd een make or buy, zoals we dat dan noemen. Ga ik het maken nu of ga ik het kopen. Maar in het geval van dit werkveld wat je ook constant aangeeft, het is zo jong, het is zo nieuw dat al die partijen die leveranciers zijn, of ze zijn er nog niet of ze zijn nog te onvolwassen zeg maar om in te zetten op een serieuze manier. Maar het is natuurlijk ook hartstikke zonde als jij een oplossing gaat maken intern die 30 van jouw concurrenten ook nodig hebben. Die dus ook alle 30 die interne oplossing gaan lopen maken terwijl er uiteindelijk gewoon drie leveranciers ontstaan waar jullie dan hè als veld je licentie bij ophalen. Hoe sta je erin? Dat ligt aan een aantal dingen. Ik zou als eerste kijken naar eh je had het al eerder over die drie groepen hè van de de enthousiaste early adopters, de mensen die er wel voor open staan en rustig gaan experimenteren en de mensen die zeggen ai gets derry mij niet gezien. Ehm als jouw organisatie heel erg digitaal volwassen is en je hebt mensen in huis die niet per se software engineer zijn, maar wel enthousiast, ja, dan kan je best wel al zelf eh beginnen met die mensen wat vrijheid geven om te experimenteren. Dus dat betekent ook tijd en geld, dus resources, managementsteun. Ehm want experimenteren is messie. Experimenteren kost eh kost geld en tijd. En de meeste bedrijven willen wel, maar die zijn niet bereid om deze eerste investering te maken. Ehm maar het goede nieuws is dat enthousiaste mensen vaak in zeg maar één of twee dagen tijd al best wel met hele gave dingen kunnen komen. Dus eh workflows om het leven van collega's makkelijker te maken of een specifieke tool die één ding doet wat het bedrijf bijvoorbeeld nodig heeft. Eh en dat kost vaak helemaal niet zoveel tijd en geld. Dus eh steun van het bedrijf is een is een heel mooi eerste ingrediënt. Ehm als je nou helemaal geen technische mensen in dienst hebt of mensen die allemaal eh niet zo niet zulke early adopters zijn, ja dan wordt het lastiger. Dan is inkopen waarschijnlijk een veel beter idee. Maar dan moet je weer oppassen voor al die gebakken lucht, want daar is er een hoop van. Want eh ik open tegenwoordig LinkedIn niet meer omdat er zoveel zelfbenoemde AI experts zijn. Dat eh daar word ik erg verdrietig van. Ja, en dat maakt het ook een dat maakt het echt een heel moeilijk veld, want eh ik bedoel het is een containerterm. AI is systeemtechnologie. Dat maakt hem heel groot. Die container is nou ja, het is een hele container terminal waar je eh dingen in kwijt kan en die kan je dan allemaal AI noemen, hè. Dus je hebt eigenlijk dingen die al konden, allang al 10 jaar konden, die nu dan weer AI genoemd worden hè, en in de generatieve AI hype meegaan terwijl het een vorm van machine learning is. Nou, op zich vind ik dat nog niet eens zo kwalijk, want het is je eindelijk gelukt om die oplossing te verkopen. Fine. Dus dat zit in de containers gegooid. Dan is er de dingen die helemaal nog niet kunnen en worden beloofd eh wat een soort science fiction is. Dat is gewoon gevaarlijk, want je bent eigenlijk beloftes aan het maken die je niet waar kunt maken, na kunt komen. En eh misschien ga je wel eh grote antwoorden geven en eh met eindgebruikers praten met een bluf die ja, je uiteindelijk duur komt te staan. Eh en dan is het daarnaast nog eens ook het hele technoabel zeg maar hè. Oftewel ja, je kunt wat termen leren en uiteindelijk doordat je die termen dan gebruikt klinkt je als iemand die verstand heeft van dat onderwerp, maar uiteindelijk heb je een aantal eh termen geleerd. Er zullen de luisteraars zijn die zullen zeggen: "Heyé, dat ben jij toch ook gewoon. We zitten ergens op het spectrum allemaal. Ik vind het prima." Eh ja, ik Want hoe hoe ga jij er eigenlijk mee om dat je dat je best wel veel tijd besteed en ook eh praat over een onderwerp waar ongeloofelijk veel lucht is ook? Ja. Nou, dit is dus weer een reden dat ik altijd tegen mensen zeg: "Ga zelf experimenteren." Het is namelijk ook tegengf tegen al die technobbel. Dat vind ik een mooie term. Ja. Ehm ik probeer vooral zelf mensen te enthousiasmeren. Eh als ik een praatje geef over AI, dan is dat een gebalanceerd verhaal. Aan de ene kant ben ik er enthousiast over omdat ik zie dat die technologie echt nuttig kan zijn in de praktijk, hè. Dingen die mij een half uur kosten om te maken kunnen nu in eh 3 seconden. Maar het heeft ook keerzijde en die moet je weten als je ermee aan de slag gaat. En ik wil mensen dat hele verhaal geven. En dan zeg ik: "Nu je dit allemaal weet, go for it. Ga experimenteren. Snuffel aan al die tools die er zijn en gebruik je eigen common sense. Gebruik je eigen vakkennis om daar dan een lekkere stevige mening over te ontwikkelen. Want daar heb je gewoon het meest aan." Nu spreek ik ook veel op middelbare scholen, hogescholen, universiteiten. En dan kan staat er altijd een rijtje studenten aan het einde van mijn verhaal bij mij die nog even met me willen praten en dan weet ik al wat er komt. Wat moeten we nou doen? Want we hebben jouw verhaal gehoord en al duurt het 3 jaar, al duurt het 13 jaar. Dan nog heeft dit gewoon enorm effect op onze toekomst. We zijn hier in het eerste jaar of het tweede jaar van een opleiding of vif haven of zes VPO. Eh zeg het maar zeg maar wat als dat rijtje bij jou komt staan, wat zeg je dan tegen die kinderen, leerlingen, studenten? Ja, eigenlijk zou ik tegen jongeren precies hetzelfde zeggen als tegen volwassenen. Namelijk ga ermee spelen. Til er niet te zwaar aan. Eh ga er lekker mee aanklooien en kijk dan heel kritisch naar het resultaat, want dat is eigenlijk ook de wetenschappelijke methode. Dus dat kan ik alleen maar aanmoedigen. Ehm en misschien leer een beetje over de business modellen van BigTech. Want ik denk dat veel mensen zich nog steeds niet realiseren dat data ongelooflij veel geld waard is. En ehm al die data die jij geeft aan bijvoorbeeld social media platforms en ook eh uitgevers hè, welk krantenartikel lees je, hoe lang doe je daarover, hoe boos word je word je ervan? Eh al dat soort data is ja, dat is heel veel geld waard en dat wordt ook gebruikt door bedrijven op allerlei manieren. Als je je daar bewust van bent, ga je heel anders met het internet en dus ook alle apps op het internet en alle AI tools op het internet interacteren. Dus er zit ook wel een stukje Ik denk dat we we zijn eigenlijk nog niet klaar om mensen volledig te laten werken aan AI geletterdheid omdat ze die digitale geletterdheid nog niet altijd hebben. Dus bij die drie golven van ontwikkelingen, gewone digitale geletterdheid en machine learning geletterdheid en generatieve AI geletterdheid, die hebben we alle drie nodig in deze wereld. [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
