# SPECIAL: Banen, onderwijs en hoe we dat eigenlijk gaan oplossen | AI Report

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=WMTq-gbEGrQ)
**Video ID:** WMTq-gbEGrQ
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Hallo luisteraar. Zoals je misschien weet doen we iedere maand een webinar met onze betalende luisteraars. En als cadeautje mag iedereen vandaag meeluisteren met het meest recente webinar. Daarin stellen luisteraars vragen over AI in je werk en in je leven. En Wiet en ik proberen die dan te beantwoorden. Als je nou zelf vragen wil stellen aan ons, dan kan dat. Het volgende webinar is donderdag 12 juni van 12 tot 1, dus tijdens je lunch. Check de show nototes voor meer informatie erover en hoe je erbij kan zijn. In ieder geval voor nu veel plezier met luisteren. [Muziek] Dag lieve kijkers. Maar staat hem ook. Welkom welkom. Ja, we zijn er alietsen. Welkom bij deze eh webinar. Welkom terug zou ik zeggen voor een waarschijnlijk een groot deel van jullie. Eh en eh laten we gelijk beginnen met de belangrijkste nieuws want Wiets is jarig. Wiets, gefeliciteerd. Dankjewel. Je kunt Wiets eh feliciteren in de chat. Ja, dat gebeurt al. Niks moet, alles mag. Gert al op grote in grote getalen. Maar eh dat is niet de kern van de zaak vandaag. Eh vandaag gaan we jullie vragen beantwoorden. Gebruik daarvoor de Q&amp;A tab en niet de chat, hoe hard verwarm het ook. Eh want wij eh zullen antwoord geven op de vragen die het meest geüpvot zijn. Dus upvote vooral vragen die je zelf ook interessant vindt. Wat ook de neiging heeft om te gebeuren is dat de chat gebruikt wordt om vragen te beantwoorden van elkaar. Dat is allemaal natuurlijk heel erg leuk. Ondertussen mensen jou maar feliciteren. Dank jullie wel. Dank wat er nu gebeurt. Oh ja, ik zie het gebeuren. Eh maar eh gebruik vooral die upvote functie. Als je zelf een vraag hebt gesteld eh hou of wil stellen, stel hem zo kort mogelijk, want dat is makkelijker om hem voor te lezen. En als je vraag van anderen interessant vindt, upvot hem. Dus laat ons beginnen met de vragen van de meeste upvotes. En dat is gelijk een lange vraag, dus de straf daarvoor. Maar ik ga het toch proberen. Hebben jullie nog tips voor het zelfbouwen van een ijetbot voor intern bedrijf? eh voor intern gebruik een bedrijf. Hierbij moeten allerlei data gekoppeld worden. ERP staat in SQL, eh bestanden uit SharePoint, dus allerlei verschillende mailboxen, team chats, oftewel alle plekken waar bedrijfsgegevens te vinden zijn allemaal koppelen in één AI chatbot, zodat medewerkers vragen kunnen stellen ehm waarbij ook nog verwezen wordt naar de juiste bron. Zijn dit dingen die inmiddels of de shelf verkrijgbaar zijn? of the shelf ligt een beetje per tool denk ik. Ehm allereerst moet dit één chatbot zijn. Ik zou persona's maken en dan iedere chatbot een beetje een thema geven. Dat is even stap één. Dat scheelt namelijk, want anders ben je een chatbot aan het koppelen aan allemaal databronnen en dan moet die chatbot zelf gaan bepalen welke databron op dat moment relevant is. En dan moet jij dan weer allemaal dingen omheen gaan schrijven. Terwijl verdel het nou even in vier rollen en vier thema's ofzo. Die thema maar dan wel databron per rol als ik jou goed begrijp. Ja. Ik zou je kan wel meerdere databronnen in één rol doen, maar begin nou eens even. Ik zou zeggen maak een leuke lijst van al die databronnen. Die hoor ik al langskomen in het bericht. Dan moet je per databron gaan kijken hoe ga ik die koppelen, hè. Draai ik daar een export van? Die laat ik eens per week in, want hoe realtime moet die data zijn? Of wil ik realtime data, dan moet er dus een MCP-achtig iets komen. Dus een brug. Dus dan kan je eigenlijk gaan zoeken naar ik heb deze databron, bestaat er al een MCP? Heeft iemand die al gemaakt, hè? Wat eh model context protocol wordt inmiddels ook door open ontarm omarmd. Dus daar kunnen we nu gewoon eh op gaan bouwen. Dus een rol per bot, eh bronnen per bot. En dan voor iedere bronkijk is er een bestaande oplossing, een brug gebouwd al implementeer die eh na do diligence van hoe veilig het allemaal is. Eh is het nog niet gebouwd, ga zelf bouwen, want je kan met AI ook programmeren en dus ook MCP's bouwen met AI om het lekker meta te maken. En ehm less is more ook wel een beetje er is heel erg de neiging binnen bedrijven nu om te zeggen: "Ah, dan gooien we al onze data erin. Dat maakt het niet per se beter." Dus eh schakel die bronnen per stuk aan en kijk even of dat echt een verrijking is voor wat die bot nu kan zeggen of dat je gewoon een bot krijgt die helemaal niet meer weet waar de focus moet liggen. Ik zou toch één slag praktischer willen maken, want stel nou iemand wil ik ik snap je idee over haal het uit elkaar. Nou oké dat is dan je de de soort van architectenrol daar. Hm hm. Maar als je nu één bot uitkiest en bijvoorbeeld hij noemt als voorbeeld stel nou een SharePoint of ERP is misschien nog complexer. Laten we zeggen ERP staat in een SQL database. Stel je wil daar een bot voor maken. Ja, dan is eigenlijk nog steeds de vraag stellen is het een EP systeem wat binnenhuis gebouwd is hè? Want dan dan zal je zelf iets moeten gaan ontwikkelen. Een MCP moeten maken. Ja, voor je. En die kan je dan eh een MCP maken tussen de database en de en de chatbot. Zou ik wat minder handig vinden, denk ik. Zou er wel iets meer tussen bouwen ook uit het stukje veiligheid. En eh ja, je wil niet zomaar een AI met een database laten praten. Het is wel een beetje waar MCP voor bedoeld is hoor, dus het kan wel. Maar als het een inhuis gebouwd RP systeem is, moet er een brug gebouwd worden. Als het een buitenhuis, third party RP is, dan zou ik de leverancier vragen om een goede brug te bouwen. Dus kijk, uiteindelijk is het een soort dataormalisatie. Alles moet naar een soort één formaat toe, zodat je ermee kan praten. Eh zou je denken, maar omdat die eh AI een soort actieve agent kan zijn, is het helemaal niet erg dat hij wat meer aan het EEP systeem kan vragen dan alleen maar geef me deze records uit een database. Vind ik eigenlijk een beetje te plat. Ja. Ja. God, dat is wel de vraag hier. Nee, maar het is een hele grote vraag. Kijk, je kunt wachten op Microsoft tot hij voor al die specifieke applicaties eh of wachten op Oracle, whatever wie de leverancier is, dat zij de bruggen gaan bouwen. Dan is dan is mijn eh antwoord: "Heb geduld, dat heeft even de tijd nodig." Als je geen geduld hebt of het is door jouw intern gebouwd, dan zal je zelf aan de gang moeten. Ja. Eh dus er zit nog heel veel maatwerk nu om dat mooi aan elkaar te koppelen. Er zijn heel veel partijen die dit inmiddels als dienst aanbieden hoor. Dus je kan altijd op zoek naar iets van een AI consultancy firm die dit eh Kijk, het wordt makkelijk als je een systeem gebruikt waar gewoon een chatbot bijgeleverd wordt. Wat waarschijnlijk binnen nu een half jaar bij de grote Ja. En de zendesks van deze wereld wordt ook nu AI ongebol opgeplakt zeg maar. Ja. Maar toch als je als je een systeem waarbij dat niet in de lijn der verwachting ligt omdat het weet ik veel é of ander onderwijssysteem is van een bedrijf wat niet echt een incentive heeft om een beetje door te werken. Wat is dan de zeg maar wat kan je dan doen om zo'n dan moet je dus zelf zo'n MCP Nou ja, wat Ru bijvoorbeeld gedaan heeft die we toen gesproken hebben over Canvas van Fontis eh Fontis gebruikt Canvas en in dat Canvas systeem zat nog geen AI dat maar wel een API wel een API. Dus hij heeft die API documentatie tot MCP om laten bouwen en hij is ook programmeur, dus hij kon een beetje helpen en waardoor die met cloud desktop kon praten met Canvas. En dat was wel een heel krachtig moment. Dat dat hebben wij toen ook uitvoerig besproken als een heel bijzonder moment. Diezelfde stap maken zou je dan meerdere keren moeten doen per software project en dan samen bundelen. En maar ik moet wel zeggen dat dit staat allemaal nog best wel in kinderschoenen. In bestaande software wordt het nu redelijk geïntegreerd. Maar als je echt zegt: "Ja, maar ik heb zeven leveranciers in drie database formaten." Dan moet je zelf die glue eh lijm gaan ontwikkelen of laten ontwikkelen. Hm hm. Oké. Goed. De volgende is van eh iemand die heet Alexander, dat vind ik raar, altijd om hard erbij te spreken. Naarmate AI steeds meer kenniswerk overneemt, mogelijk resulterend in nettoanverlies, hoe levensvatbaar zou een AI gebruiksbelasting zijn? bijvoorbeeld via vergunningen, tokenbelasting of vergelijkbaar mechanisme om overheden te helpen de sociale verziening in stand te houden terwijl de traditionele arbeidsgerelateerde belastinginkomst afnemen. Ja. Ehm ja is een beetje de robotex waar wel eens over geschreven wordt. Als je geïnteresseerd bent in het debat dan is de robotex de juiste term om daarop te zoeken. Ehm als een soort overgangsperiode en een soort makkelijk te begrijpen voor zowel burger als overheid instrument om te zeggen op die manier kunnen we het een beetje zachte landing maken. Denk ik dat het een interessant idee is. Is even mijn korte reactie maar dat is vereist wel wat meer nuance eigenlijk die ik niet goed kan geven. Want ik ben geen econoom. We hebben ook wat economen over Robotex geschreven in positieve en negatieve zin. Ja. Hoe Hoe denk je dat de denk je dat dit iets is waar Ja, misschien zijn mij er verkeerd om hier eh antwoorden over te geven, maar ik zit de hele tijd ik ik zie alles in de context van een soort van geopolitieke strijd zeg maar. Eh dit lijkt me pas iets waar draagvlak voor dus misschien nu nog draagvlak voor omdat er nog niet echt gevoeld wordt dat AI een geopolitieke strijd is. Maar het moment dat dat doordringt en ik ga er toch vanuit dat gaat gebeuren ook in Europa. Ja. Ja. Ik denk dat jij was wat jij eigenlijk zegt is wanneer dit echt voelbaar wordt bij het volk om het dan maar even zo te zeggen, bij de gemiddelde burger dat er dan een soort bottom-up eh vraag gaat komen naar oplossingen hè. Hoe trekken we dit recht? En eh dan is er een robotex één van de oplossingen. Kijk, het punt is dat door Robotex te noemen kan je dus binnen bestaande systemen en wetten kan je dingen gaan aan en uitzetten. Dat dat zijn dan updates aan bestaande code, zeg maar, sociale code in dit geval of politieke eh fiscale code. En daarom is hij populair als idee omdat je hem niet helemaal hoeft uit te leggen. Je kunt gewoon zeggen: "Ja, je er wordt ook gesubsidieerd, toch?" Nou, dit is dan eigenlijk een vorm van eh het voordeel wat een bedrijf behaalt bij het inzetten van robots en agents teruggeven aan de werknemer waardoor er een ook een breder sociaal vangnet is ook financieel uit dat potje van die robotex. En dat is allemaal heel goed uit te leggen. Ja. Eh of dat het ook dat gaat het denk ik op lokaal landelijk niveau gaat dat gebeuren. Maar wat jij trekt hem nu eigenlijk wereldwijd van moet je niet bedrijven die bijvoorbeeld in het buitenland werken met veel automatisering een soort adomation tax opleggen waardoor de concurrentiepositie van bedrijven die nog wel mensen inzetten een beetje eh gunstiger blijft toch? Ja. Ja, dat is te ver buiten mijn Ja. boven mijn pet denk ik. Het worden interessante tijden. Oké. Eh Harman vraagt: "Leuk al die benchmarks over welke taalmodel het beste scoort." Hm. Maar ik krijg daar soms een beetje een streamingsdienst vibes van. Veel aanbod. Maar wat is nu echt de moeite waard? Ik werk bij een creatief bureau en merk dat collega's zoekende zijn over hoe ze zichzelf op individueel niveau kunnen versterken met AI. Het is lastig om erin een helder overzicht te geven. Wat is volgens jullie op dit moment de praktische shortlist van AI tools per taakgebied? En welke tools is de investering in een prsie echt waard voor de gemiddelde professional? Nou, ik moet zeggen dat ik zat toevallig gister te kijken naar ehm en dat is een slechte tip, want ik weet niet hoe die benchmark dienst heet, maar er is een dat heet voor mij die benchmark heet voor mij de long form writing benchmark. Dus ik denk dat je met de enige googler daar wel terecht komt. En dat ging mij er namelijk om dat ik deze ik snap deze vraag eigenlijk best wel goed, want ik kan natuurlijk gaan zeggen: "Ja, nee, je moet kijken naar de Math Olympi ofzo." Ja. boeien. Het is gewoon een slechte tekst. Er zit geen ziel in. En dan gaat iedereen zeggen dan maar clot, want die heeft meer ziel dan eh Open tot nu toe heeft kunnen bouwen. Maar is ook nog een beetje te slap die eh long form writing eh benchmark. Daar scoort trouwens Gemini 2.5 nu heel goed op. Want daar was ik dus nieuwsgierig naar. Van is Gemini nou alleen maar goed in coding of gaat hij ook goed in het subjectieve, kwalitatieve, het zachtere werk zeg maar. Ja, die staat overal in die lijstjes ook bovenaan. Ik denk wel dat eh misschien een beetje dubbel, maar bredere specifiekere benchmarks die veel meer meten op vibe, subjectiviteit en in plaats van wiskundetjes dat daar heel veel behoefte aan is. Daar wordt voor alles van alles voor opgetuigd op dit moment. Want wat je meet is wat de modellen automatisch worden. Er is een soort causaliteit tussen meten en die modellen. Want die partijen gaan optimaliseren voor benchmarks, hè. Ik zou bijna zeggen: maak je eigen benchmark en laat het een prominente benchmark worden en jouw en en de AI wereld gaat zich groeien naar jou. Hoe werkt een benchmark die op vibes gebaseerd is? Eh nou eigenlijk zoals bijvoorbeeld Laarina ook doet, die heeft ook voor mij, ik weet niet of die vibe heet, maar er is een daarin geven eigenlijk eindgebruikers mensen als het gaan we dan even vanuit dat het nog mensen zijn die geven eigenlijk aan hoe het voelt om met die AI in gesprek te zijn. En daar wordt dat wordt dus nu uitgespecificeerd naar hoe het voelt als is vriendelijk en een prettige collega of kan mij helpen met schrijven op een manier dat ik het gevoel heb dat ik een andere schrijver tegenover heb met een eigen ja ziels een beetje te zwaar woord, maar een eigen kleur, een eigen smaak. Hm hm. En eh dat zijn dus eigenlijk kwalitatieve subjectieve menselijke vibe checks. Ja, het is grappig hè, want we eigenlijk zijn we dit soort reviews van heel veel manieren waarop we producten kopen zijn in feite vibe benchmarks. Als jij een rugzak gaat kopen, je gaat naar wirecutter, dan hebben ze niet soort van de inhoud gemeten van de het volume van de inhoud gemeten en dan daar de rugzak tegen. Nee, dan wordt het design wordt eherd en is gewoon iemand met een mening. Dan is het wel iemand met een mening die je vertrouwt. Dus dat is een andere vorm dan gewoon een gemiddelde nemen van gebruikers. Eh ja, hoe moet je dat dan? Wat ik dat die neiging hebben we toch niet zo als het als het gaat over het producten helpen kopen dan dan vertrouw je de consumentenbond eerder dan é of andere shappie op straat. Ja. Ja, ik moet wel zeggen die dus die benchmarking firms zeg maar die echt bestaan als commercieel bedrijf om goede benchmarks te doen, dat plopt nu uit de grond als paddenstoelen, want er is heel veel behoefte. Eh en het is denk ik ook omdat dit een heel eh tot voor kort ieder geval een grotendeels nerdy ding was. Taalmodellen komt uit de wetenschap. Er zit heel veel wiskunde achter. Het zijn programmeurs die het maken. Als je naar eh Reddit local lama gaat en er komt een nieuwe quen eh benchmark uit, dan is het allemaal yo check die quantitize dit op die en hij kan die wiskunde som blabla. Terwijl heel vaak ga ik dan in de comments kijken dat iemand zegt: "Oh, ik heb een private benchmark." En hij voelt inderdaad beter nu. Ik ben eigenlijk zelf ook heel erg nieuwsgierig. veel meer nieuwsgierig aan het worden naar die subjectieve benchmarks van wat wat mensen het gevoel hebben dat eh het gevoel bij de vibe gewoon eigenlijk. Maar dit is dus een gemiddelde groep gebruikers die ze dan peilen. Het is niet een soort van eh expert group wat ik bij schrijven ook wel een mooi. Ja, eigenlijk zou je hem iedere keer willen opsturen naar een expert group en die en dat je zegt dit is soort van de average folk en dit is dit zijn de experts. Want ja, ik ben niet zo geïnteresseerd in de manier van een gemiddelde mens. Ik denk het is het doet wel interessante parallellen met de discussies die ik eh 15 jaar geleden vaak met mensen had over dat die heel erg spec driven waren hè. Zeker op hardware van hè als je MacBook ging kopen dan eh het is eigenlijk een beetje de Apple discussie ergens. Ja. Waar je bij een Intel computer dan me gigaertz met elkaar ging vergelijken wilde Apple het eigenlijk niet eens meer publicer omdat ze zeiden kijk deze laptop is gewoon mooier. Ja. Eh en zijn we nu weer terug in dat tijdperk waarin iedereen gigaertz met elkaar aan het vergelijken is. Ja. En dit kwam ook ergens naar voren in het interview met eh Mark Zuckekerberg in eh de Dwar Cash podcast waarin Dwar Cash zei: "Ja, dude, eh Lama 4 is me en dat hij zei: "Ja, voor wat wij waar wij Lama voor in zitten niet hoor." Ja, want wij zijn een social media platform en daarin doet Lama het prima. Kan je zien als een soort koping met het feit dat het een slecht model is, maar ik denk dat er ook een kern van waarheid zit dat hij gewoon minder geïnteresseerd is in benchmarks. Ja, ik zou zeggen eh maak je eigen benchmark. Dat is de oplossing of ja, zet een zet een siteje op waarin je inderdaad mensen uit helemaal als als agency wil je natuurlijk zeg maar je we gaan ervanuit dat jullie al die dingen gebruiken. Ja. Wat zit je nou naar ons te kijken? Je moet zelf zo'n bezmarkt maken op de dingen waar jullie expert in zijn. Lijkt me echt waanzinnig. Dit klinkt als de fabriek Vipe eh Vibe Writing benchmark ofzo. Ja, de fabriek Vibriting benchmark met een hoofdletter V en W zou ik dan zeggen. Ja, registreer domein. Doe het even snel, Sam. Dan zijn we voor. Hallo, Alexander hier even tussendoor. Vind je deze discussies over AI tools, benchmarks en toekomstperspectieven van AI waardevol? Dit is slechts een klein deel van wat we met AI Report wekelijks bespreken in onze nieuwsbrief. Wil je nou geen enkele update, inzicht of analyse missen, abonneer je dan nu op airport. En krijg toegang tot al onze webinars en twee keer per week handige tips en tools, zodat je AI direct kan toepassen. Dat is dus via airport. Of check de showotes voor meer [Muziek] informatie. Eh de volgende is van Jan van Veldhuizen. Die zegt: "Ik heb leren programmeren met ponskaart." Oh wacht, ik moet natuurlijk dit refreshen. Nou goed, ik doe doe het gewoon. Programmer in tijd van ponskaart en kobel. Ik volg de ontwikkelingen van AI op de voet en ik ben er enthousiast over. Ehm maar steeds meer begrijpt mij het gevoel dat ik net op tijd met pensioen ben gegaan. Binnenkort zijn de programmeurs overbodig. Dat is een statement. In de tijd die ik nodig heb om een eigen geschreven stukje code te debuggen heeft een of andere nitwit al een hele webapp gemaakt door een beetje tegen windsurf te zitten. Oude I love your vibe Jan. Toch bev eh toch bevredigt dat eerste meer. Kan ik binnenkort op de markt gaan zetten naast een klompenmaker en een mandvlechter om te laten zien hoe we vroeger software maakteen. Geweldig. Mag ik even stilstaan bij deze geweldige vraag. Dank daarvoor. Er zitten een aantal statements in. Één daarvan is eh klopt het dat programmeurs binnenkort overbodig zijn Wietsen. Wat is jouw ehm wat is jouw gevoel hierbij? Nou ja, de het implementeren van software systemen, dus het daadwerkelijk schrijven van regels code, dat is heel erg snel aan het verdwijnen. Er zijn allerlei niches en allerlei talen en raamwerken en industrieën waarbinnen je echt nog wel langer aan het werk kan zijn. Ook omdat er bijvoorbeeld juridisch geëist wordt dat die code allemaal gevalideerd is door mensen. Als het gaat om medische de MRI scanner, de firmware van een MRI scanner. Ik hoop dat daar de regel is dat daar mensen regel voor regel moeten meekijken. Dan gaat het allemaal erg langzaam. Maar dat mag in de medische industrie, want dat ding is gevaarlijk als hij niet goed geprogrammeerd is. Maar mijn mening, het merendeel van de websoftware die gemaakt wordt en de apps zijn eigenlijk laagjes over een database heen die dingetjes weghalen, veranderen en verwijderen. Ehm als dat nu jouw werk is hè, wat ze dan krut noemen eigenlijk, create retrieve update delete en je bent eigenlijk alleen een laagje aan het bouwen rondom databases, dan gaat het implementeren erbij. Je beschrijft nu apps. Ja, gewoon werkelijk alle apps op je mobile telefoon beschrijf jij nu. Kijk, als jij een eh weet ik veel een iets maakt wat een app bijvoorbeeld praat met een insulinemeter ofzo, ga je ineens helemaal uit die wereld weg en ben je met embedded hardware bezig en Bluetooth en firmwares en allemaal. Dus die daar zijn ook dat is ook software makers hè. Dus laat ik dat is eigenlijk het klassieke verhaal. Zit je binnen een bepaalde niche met een specialisme dan heb je echt nog wel meer tijd. Maar ben jij eigenlijk Waarom eigenlijk? Nou, omdat het gewoon wel wat langer duurt voordat die het zijn best wel algemene modellen die zijn getraind op stack overflow, Reddit Commons eh eh open source code bases. Dus die vangen eigenlijk het gemiddelde op van wat software is, hè. Dus en en als jij dus als de software die jij maakt eigenlijk gemiddelde software is, boek niet gemiddeld qua kwaliteit, maar doel hè. Dus je werkt bij een internetbureau of een appbouwer en je hebt eh in de laatste 10 jaar eigenlijk 12 keer dezelfde app gemaakt, maar met een ander logo erop en een andere database erachter. Dan ga jij echt wel eventjes achter je oren moeten krabben wat je de komende jaren gaat doen. Ja, ga toch terugduwen. Jij hebt het nu over 95% van de programmer toch? Ja, dat nou dat is dat weet ik niet zo goed, maar echt wel meer dan 50. Ja, laten we zeggen driekwart. Laten we zeggen drie kwart. En en wanneer gaat dit dan gebeuren? Eh nou, het gaat nu eh ik moet zeggen dat wanneer is dat gebeurd? Ja, het nee, dit is al dit is al echt wel aan het gebeuren. Dat ligt er ook een beetje aan hoe erg je ervoor open staat. Want het wordt nu heel erg opgepakt. Een beetje op junior level prototyping eh windsurve, snelle MVP's bouwen en even een appje in elkaar klappen. En dan ziet het er al heel erg indrukwekkend uit. Maar dan wil je daarna wel iets meer weet ik veel een Bluetooth dongel koppelen ofzo en dan blijk je ineens een gigantisch gat te hebben tussen wat je wel of niet kan. Ehm daarin dat wordt ook nu langzaam opgegeten. Ik denk dat eh kijk de Open AI heeft Winsf gekocht. Dat is niet voor niets. Eh Cursor is blijkbaar heel veel geld waard. Entropic heeft Entropic Coder gemaakt of Cloud Coder volgens mij. Cloud code. Zij zien gewoon, daar hebben we het ook een beetje over gehad in de laatste aflevering, zij zien gewoon dit is de killer app voor taalmodellen nu programmeren. Dus neem van mij aan dat die dat die modellen alleen maar beter gaan worden. Ik verwacht ook dat er specifieke modellen gaan komen, echt gewoon coding programming models samen met stack overflow enzo. En ehm ik mijn mijn advies is ga er gisteren mee aan de gang. verwacht dat die tooling, niet alleen maar de modellen eronder, maar ook de tooling eroverheen hè, de cursors, de wins de lovables dat dat alleen maar beter gaat worden, want het de verf is nog nat. Dat is hartstikke jong. En dat je echt wel binnen 24 maanden een een gemiddeld twee keer zo goede coding assistant tegenover je hebt. En als je nu al onder de indruk bent, betekent dat genoeg. En als je nog niet onder de indruk bent, moet je je gaan afvragen. Teken die lijn nou eens echt voor jezelf uit. Ik vraag het veel aan software ontwikkelaars om me heen. Teken hem nou alsjeblieft even voor jezelf uit. Zie je hem pas over 2 jaar, over vi jaar of heb je echt een soort magic pix dust die niemand heeft? En dan kan je dat ook uitleggen: "Ja, ik ken die firmware controller. Dat staat niet eens op internet, hè. Prima." Nee. Ja, maar dat is het merende deel van de mensen die ik spreek maakt eigenlijk minder unieke software dan dat ze misschien zelf denken. Heel blijft iets bizars hoor. Ja. Ja, maar dit dit is e zit naar je te luisteren, maar dat is wel een dingetje. Echt ongelooflijk. Ja. Ik zag ik ik zag de chief eh scientist van Google gisteren in een interview zeggen dat hij het een jaar geeft voordat er eh op junior developer niveau agents zijn die 24 uur per dag aan het programmeren zijn. Ja, ik vind dat geen gekke opmerking. Ja, junior. Ja, en dat is best wel veel mensen en ook heel veel mensen die nog een juniorbaan willen starten nu. Dus dat is best wel een een onderwerp. En hoe in hoeverre worden dat soort banen worden daar wordt daar gewoon meer van verwacht van in van mensen? En en blijft er dan alsnog een grote groep mensen over die daarin het in het werk blijft aan het werk? Ja, kijk we hadden deze discussie destijds zo kunnen hebben toen de eerste higher level programmeertalen kwamen hè, want de de ponskaarten zat in de vraag volgens mij. Het begon ooit met ponskaarten waarin een gat een nul was en er geen gat aan één of andersom. En uiteindelijk zijn daar allemaal abstractielagen overheen geplakt als een hoge spekkoek. Dit is een nieuwe laag eh hè dat je Engels kan praten tegen een eh tegen een IDE. Je kan Engels praten tegen cursor, maar ik vind dat een beetje tekort schiet in de metafoor, want het is ook nog eens een laag die zelf een beetje kan nadenken. Het is een actieve programmeerlaag. Terwijl hiervoor ja, je kan wel zeggen een raamwerk wat je had al beslissingen voor je genomen. Ja, door de makers van dat raamwerk. Nu zit je met een actieve nieuwe spekkoeklaag. Dus ik ik vind het ook een beetje een gevaarlijke metafoor van achter komt gewoon weer een laagje overheen. Nu ga ik wel een beetje Engels schrijven. Want het is trouwens ook een software architect en die kan trouwens ook de klant mailen en trouwens ook jouw ontwerpen maken in Figma als je wil. Dus laten we niet doen alsof het hetzelfde is als een nieuw raamwerkje. Sta me toch nog even toe om nog één ding te vragen over deze vraag, want ik vind het gewoon eh heel leuk. Hele interessante vraag. Ja, die eh die hij zegt dus ik ben kobel. Ik ben opgegroeid met kobol. Daar is daar is veel vraag naar omdat dat soort systemen nog steeds onderhouden moeten worden. Is dat dan ook iets wat eh binnenkort niet meer hoeft? hebben. Het complexe daarvan is is dat kijk, je kunt wel eh alle kobelboeken inscannen en en zeggen: "We gaan een model specifiek trainen om helemaal expert te zijn in kobel." Eh maar het zijn nou juist die systemen die nog op kobel draaien die dus blijkbaar zo essentieel zijn dat daar dus een human in de loop moet zitten om die code weer te controleren. Dus ik geloof best wel dat er eh kobel taalmodellen komen die heel slim kobel kunnen schrijven, maar dat kan je niet zomaar zonder door een kobelprogrammeur naar laten kijken online gooien. Als dat nu noem ik even iets de wissels bij de NS of ProRail weet ik niet. Wel dat soort dingen bij anders was het al weg. Ja. Dus dus daar zit een soort van catch 22 in van ja, maar het is nog kopel omdat het zulke vitale infrastructuur is waardoor mensen naar moeten kijken. Dus we hebben toch weer Maar dan word je dus meer een eh kobel eh checker of iemand die eigenlijk eh ja doet diligence doet op code. Het was even mijn hobby. Oké. Leendard vraagt: "Microsoft Copilot is voor veel zakelijke gebruikers de enige toegestaande AI tool. Wat vinden jullie van Copilot en wat is de status binnen het AI landschap?" Ja, er wordt veel gevraagd over copilot. Wij denken ongeveer 0 seconden van onze dag over Microsoft Copilot. Gelukkig hoeven wij daar niet mee te werken. Daar komt het eigenlijk op neer. Wat eh zou je zeggen? Wat is de wel kijk de COP binnen Visual Studio Code is super krachtig. Daar kan je je eigen model aan kiezen, et cetera. Maar de copilot waar Lenit om vraagt is de copilot binnen Windows die binnen werk aangeboden wordt waar Microsoft gewoon tegen de beperkingen aanloopt van het schalen van eh taalmodellen op zo'n korte termijn. Dit is gewoon te weinig datacenters om een goed strak model te kunnen draaien en eh de verwachting van gebruikers dat ze gewoon kunnen zeggen fix even deze Excel vormen en dan blijkt dan helemaal niet te gaan. Nee, dus eh ja, wat ik snap dat bedrijven zeggen: "Wij hebben die contracten al liggen, daar binnen mag je koopid gebruiken." Dat vind ik wel aanzetten. Dat is makkelijker dan ineens een extern eh start-up ofzo cursor eh binnen ons bedrijf te gebruiken. Dus alle liabilities. Ja, dus die snap ik. Ik snap ook de frustratie van jullie eh veel mensen waarschijnlijk die nu deze webinar volgen van: "Ja, ik dit is wat ik heb." Ja, leuk jullie met jullie futuristische AI, dit is wat ik heb. Ehm ik wil daar wel op zeggen, er is heb wel geduld, want er wordt heel veel gebouwd. Die modellen worden eh efficiënter en efficiënter. We zien steeds bij iedere stap dat het kleinste model evenkrachtig is als één stapje daarboven. Dus het is echt een kwestie van eh geduld. En als je de Microsoft presentaties kijkt van het laatste jaar, wat zij daar copilot noemen is wel echt een stuk indrukwekkerder dan wat copilot nu is. En ik zie daar geen dingen in die demonstratie dat ik denk: "Huh, dat is een fake demo." Nee, dit dit kan dit kan zeker. Maar maar ze releasen het gewoon niet. Nee, want dan moet je het wel releasen naar heel veel mensen tegelijk. Of zeggen er komt een soort copilot pro ofzo. Ik raad het ze aan om zoiets te doen en dan zeggen ja, als je dat wel wil dan mag je ook €200 per gebruiker gaan aftikken, want dan kunnen we het kunnen we het aanbieden. Hm. Een soort tier copilot. Ja, maar ja, goed. Jij beschrijft dus eigenlijk die bedrijven als dat ze weet je in in wielrenom metafoor heb je het autootje wat achter de hele ploeg aan eh aanrijdt. Dat is copilot. Da zit je dan lekker in eh achter iedereen aanrijden eh met veel vertraging. Wat word jij dan boos op CTO's die kiezen om copilot aan te bieden aan personeel? Nee, ik denk alleen dat eh wanneer je er zijn wel opties eh je kunt ervoor kiezen om taalmodellen van open te draaien binnen je omgeving of eh modellen aan te zetten binnen Google vertex. Die hebben enicemini daarin beschikbaar. Ja, dit is vaak wat grote bedrijven doen dat ze een dat ze inderdaad in zo'n Azure omgeving eigenlijk chatgeden met daarop eh hun eigen database gekoppeld op de manier dat ze dat zelf gedaan hebben. O3 kunnen aanbieden bijvoorbeeld of over mini aan hun en dat zit dan niet op diezelfde plek als copilot. Dat is dus nog wel een probleem dat Microsoft natuurlijk die brug maakt van binnen Windows, binnen Office 365 naar die taalmodellen. Niet dat is gewoon daar mag je eigenlijk niet aankomen. Maar goed, ik denk wel dat wat ik veel zie en dat geeft al echt heel veel eh blijdschap binnen bedrijven is als jij zo'n model draait binnen één van die cloudomgevingen waar je de contracten waarschijnlijk al hebt mee mee hebt liggen, hè. Want je hebt of Google Drive of OneDrive of één andere partij. En eh als jij daar dan één van die zwaardere modellen aanzet en even goed kijken naar de budgetten, want die tokens moeten betaald worden. En dan kan jij daar ook een laagje overheen maken en heb jij je eigen interne chat en dan kan je gewoon een mail uitsturen met jongens. We hebben een eigen chat omgeving nu. Hier kan je wat meer mee. Kan je niet zomaar alles in stoppen. Maar kijk eens Gemini 2.5 Pro waar Alexander en Wietsen het steeds over hebben. Ja, dank wel kort eh koop gewoon helemaal Nee, het het heeft nog even echt wel even tijd nodig. Helemaal Dat is hoe ik het samenvat. Eh Herman die eh vraagt: "Welke agent handling tool raden jullie aan? Netn make of wat gebruiken jullie zelf?" Wat hij bedoelt is dus zo'n tool waarmee je meerdere eh ja of meerdere taalmodellen aan elkaar kan koppelen ofw een gestandaardiseerde reeks van prompts eh kan maken waardoor je iets in de machine gooit. Dat kan een stuk tekst zijn of een e-mail zijn of een document zijn. En dat er dan op een gestandaardiseerde wijze eh iets uitkomt dat door een taalmodel is verwerkt of taalmodellen zijn verwerkt. Wat gebruik jij zelf, Wietsen? Ik ben eh N8N gebruiker, maar dat is omdat ik het uiteraard weer lokaal kan draaien. Het is een open source project. Het is ook een commercieel project, dus het is hun gelukt om geld te verdienen aan open source. Dat is ook altijd knap. Dat doen ze al best wel lang. N8 is een heel oud product als in volwassen die nu helemaal pivoten naar AI. En ik geef ze groot gelijk, want het is heel toepasbaar daarvoor. Voor de mensen die nu kijken en denken: "Wat gebeurt er allemaal?" Het is wat Alexander bij Eva heeft laten zien samen met eh Carisle en eh wat je eigenlijk gewend bent als dit is hoe software eruit ziet als ontwerp, hè. We gaan eerst eens op papier tekenen hoe alle lijntjes lopen en het dan implementeren. In het geval van N8N ziet de implementatie er hetzelfde uit als het ontwerp. Dat maakt het ook zo toegankelijk en aantrekkelijk voor mensen omdat ze de data letterlijk door de lijntjes heen kunnen zien bewegen van nood naar nood. Ja. Voor mensen die niet die niet in technische tekeningen denken, het ziet er het meest uit als een organogram waarbij waarbij verschillende blokjes een element in een organisatie. Ja. Ja, die kan je openmaken ook. En soms in sommige tools kan je ze omdraaien aan de achterkant wat veranderen en dan draai je ze terug. Wat gewoon heel erg je visuele deel van jouw brein laat meedenken in software maken. Eh nou wat ze dan low coding of flow coding noemen. Eh antwoord op de vraag: "Ik gebruik zelf N8N." En ik vind dat prettig, want dan kan je het ook onpremis binnen je eigen bedrijf draaien. Mocht dat projectje zo gaaf zijn en bruikbaar dat het echt onderdeel wordt van je organisatie, dan kan je het maar beter ook eh lokaal hebben hè. Want als dan de servers van ME bijvoorbeeld eruit liggen, heb je daar geen last van. Als je zegt: "Joh, laat mij nou gewoon even lekker spelen." Dan is zo'n dienst als Make superleuk, want Make heeft allerlei make.com, allerlei integraties die je er zo in kan dragon droppen. En achter en vind ik eigenlijk de stap daarna. Als je eenmaal overtuigd bent van het feit dat je het tof vindt om je eigen AI robotjes aan elkaar te plakken, dan kan je altijd nog N8N kiezen en zeggen: "Daar wil ik mee eh mee aan de gang." En ehm als je zoekt op flow coding of eh N8N alternatives, dat is misschien de beste querie. Er zijn, ik heb dit laatst namelijk gedaan, ongeveer 20 tools met dezelfde kwaliteit als N8N die je zou kunnen proberen met allemaal eigen visuele metaforen en trucjes. Opeens denk ik wel dat er een Wietshaag vibe benchmark moet zijn hoor voor al dit soort dingen. Wietsen. Ik wil dat jij die allemaal probeert en dat je gewoon een lijstje maakt voor de mensen. Ja. En dan zeg deze staat deze staat op één. Ja, ik denk dat ik namens meer mensen spreek die dit gewoon willen van jou. Ja, ik ga dat je n en nou weer doet. Ja, dat is natuurlijk niet te gebruiken voor de gemiddelde mens. Ik heb dat ook geprobeerd. Niet doorheen te komen hoor. D als je denkt ik log eens in, ik ga dat proberen. Nou, dan heb je geen leuke dag. Als je nou echt een nerd nerd bent en je hebt zoiets van ik wil eigenlijk gewoon mijn eh modtreinen aansturen, dan moet je note red eens proberen. Nee, maar ik ruig kan nog gekker. Nou, fijn hebben we dat ook gecoverd. Maar kan het ook simpeler iets? Jij jij komt dan toch bij Make Me. Ja. Nou eerlijk daar ben ik wel benieuwd naar of gooi het nu in de chat als het al bestaat. Wat ik nog mis is de stap dat je wat je voelt in eh laable en winserf dat je dat combineert met N8N. Wat ik wil is dat er staat zeg wat je wil hebben. En dat er dan het liefst geanimeerd een flow ontstaat. Ik wil flows maken met natural language. Dus als het bestaat gooi het in de chest. Ja. Zeepier doet dit hè. Kan je in je eigen en hoe goed zijn ze mee in mee kan het ook. Krijg ik net door van onze productie. Ja, het kan zijn dat hier iemand heel hard zit te zwaaien en knip knikken nu. Ja, maar jij moet hier meer in iets dat is eh ja, in mijn tools kan het allemaal niet. De de tool die ondernemer zit eh het meest uitekst van gewoon eh kleine bedrijfjes is Lindy. Lindy AI kan je daar ook mee praten? Ja. En die ziet er gewoon wat normaler uit. Geen zwarte achtergrond, maar witte achtergrond. Dat scheelt al een hoop. Normaal kelder van het bedrijf. Je bent niet in de kelder bezig, maar gewoon lekker in de retail store. Eh en daar kun je dit soort dingetjes ook mee doen. En je kunt er ook loops mee maken. Dus dat je bijvoorbeeld zegt: weet ik veel, stel je eh wil dat er iets uitgevoerd wordt met iedere e-mail die je binnenkrijgt en iedere e-mail moet hetzelfde procesje door, dan kun je dus een loopje maken met meerdere dingetjes die je dan moet doen op het moment dat een e-mail binnenkomt en dat hij dan iedere keer opnieuw al die stappen uitvoert bij iedere individuele e-mail. Dat is nu bij hun nieuw en dat kan. Dat kost gewoon geld. Maar ja, en ik moet zeggen dat wij, ik heb tijd eh les geven aan de hogeschool en dan deden we in het eerste jaar altijd en ook op de open dagen enzo gingen we met van die eh hardware werken zeg maar en dan het liefst met een soort little bits. Dat zijn allemaal een soort waar kinderen mee kunnen werken om aan elkaar te klikken en dat je heel snel een lampje kan aanzetten met een knopje of een sensor hebt ofzo. En dat ik ging dan altijd een beetje rondlopen om te kijken bij wie het licht aan ging. Niet alleen maar het licht op het blokje, maar ook het licht in hun hoofd. En dan ik ik zie datzelfde enthousiasme als wat als je van adomation houdt en gewoon Ja. Ja. Genau. Maar het is wel een soort van onder de motorkap vetish, want ik denk tegelijkertijd ook eh laat me gewoon iets aan de chatbots sturen en dat dit allemaal op Ja, laat het gewoon werken. Ja, wat zit je mij nou te vermoeien met die flow? Mooi, mooi, mooi. Ja, laat het Ik ben daar I'm beyond it. Zeg maar een jaar geleden was ik nog helemaal enthousiast en nu denk ik gewoon laat het gewoon werken. Dit gezeur allemaal. Je wil ook niet zien wat Deep research op de achtergrond doet om jouw research mogen. Nee, geef me gewoon de PDF. Ja. Ja, ik krijg wel ik wacht op het pushbericht dat hij klaar is. Goed. Oké. Thijs vraagt: "Hoe zorgen jullie ervoor dat je een up to date overzicht houdt van prompts die werken ook bij updates van het model en dat je steeds de tijd neemt om een goede prompt te schrijven in plaats van toch maar even snel een oneliner in chat GPT te gooien? Gebruik jij een prompt library?" Nee, nee. Wat ik doe, want ik ik ik wil een aantal antwoorden tegelijk geven. Bij updates van het model zorgt ervoor dat als jij modellen in je flows verwerkt, of dat nou in eh N8N is of in je eigen Python code of in een andere tool, dat je het model gebruikt met de date stamp erbij, hè. Dus dan heb je niet meer een moving target, maar een model wat doet wat jij er ongeveer van verwacht. Dat zijn geen deterministische systemen, maar toch hè. Want want als jij gewoon zegt: "Ik roep SE GPT4O aan." Nou, dan mag je je flow iedere drie maanden controleren, want dan push je ze weer een snapshot. Dus dat is sowieso even een eh een tip dan. Ehm ik merk dat ik zelf eigenlijk vaak eh rappers gebruik. Dus dat bedoelt daar zit de prompt vaak in verwerkt. Dus ik ben ik ben iets minder op het promptniveau zelf bezig. Ik ga vaak bijvoorbeeld Simon Willison, die heeft Medeneerd op zijn blog, die maakt allemaal tools. Die kan je openmaken om te zien wat zijn wat zijn magic is. Eigenlijk maakt het me niet zoveel uit. Ik weet dat hij dat lekker heeft lopen tweaken en dan doe ik dat op die manier. Dus ik ben ik ben zelf iemand die veel minder eh zoals bijvoorbeeld Shang in de nieuwsbrief wel constant doet zo eh eh gedetailleerd bezig is met prompten. Vaak is het ook goed genoeg voor wat ik wil hè. Dus ook maar ik loop er niet tegenaan tot nu toe. Ja, ik gebruik wel heel veel Ik hergebruik heel veel omdat ik veel eh routinewerk eh wil uitbesteden. En eh ik doe het gewoon in een project in eh in Cloud. Ja. Dus je maakt project aan met het prompt erin en dan open ik het project erin en dan gooi ik erin wat ik wil. Zijn eigenlijk jouw custom GPT's die project. Eigenlijk wel hetzelfde. Chill. En eh of dat nou zijn notle voor een vergadering. Dus eh gisteren had ik ook weer een vergadering van de MR van mijn van de kinderen van mijn school en dan heb ik zo'n eh Blue Blue Yeti eh microfoon. Die zet je dan heel demonstratief. Die zet ik dan heel demonstratief in het midden en dan druk ik in quick time op record en dan sleep ik dat ding in die 11 lap transcriber. Dat doe ik dan wel allemaal met de hand. Dat vind ik echt goed die 11 lap scribe eh in mper. En dan eh tekst copy paste naar dat project en druk op enter en dan is die hele notulen zijn klaar. Is waanzinnig inclusief actiepunten en eh dat is alleen al notle. Nou, ik had daar zo'n plezier uit. Ja, en in dat opzicht is het wel als we het over rappers hebben zeg maar eigenlijk zijn die custom GPT's en die projecten ben je eigenlijk een stukje software voor jezelf aan het maken. Een soort acties of workflows of widgets, whatever. En ik de stap die ik nu nog een beetje mis, niet per se bij jou, maar wat er aangeboden wordt, is dat het heel vet zou zijn als je die projecten zou kunnen upgraden naar een soort mini appjes en dat je ze zou kunnen uitspinnen in een menulit ofzo of een ding dat jij hè jij zeker toch dit is echt de volgende geweldig zijn. Ja. En ook dat hij op in het in het op een bepaalde manier ook bestanden op je computer kan benaderen. Ja. Map mappen mappen bekijken. Mappen bekijken en weer kan wegschrijven. Drag and drop areas waar je dingen op kan slepen. Dat is vet. Ja. Ja. En dat ik ook gewoon dat je dan kan nu nu neem ik dan op in quick time, maar ik wil natuurlijk gewoon dat dat in dat appje zit dat ik gewoon op record druk. En ik denk zelf alle software gaat eraan hè Wietsen. Ja, zeker. Ik denk trouwens dat jij samen met cursor best een end kan komen. Maar dit doe ik de hele tijd. Ja, maar ik bedoel ook om die kleine appjes te maken echt. Want jouw jouw projects moeten nog één abstractielaag hoger. Namelijk gewoon een lekker alsof Apple het heeft ontworpen. É of andere klein mini app. Ja, maar ik ben ook een beetje als wat jij zegt over eh wacht maar tot de MCP uit is van je van je pakket. Over een half jaar is het er allemaal. Ja, dat zou wel nog een goede. Eh Antropic heeft nu integrations, zoals ze noemen als ze die noemen, dat zijn eigenlijk consumer facing MCP's. Oftewel toen wij nog zeiden niemand heeft het meer over HTTP. Ja, wij alleen nog maar over websites en URL's. Die eh URL's zijn trouwens ook al weg. Maar goed, als je wil weten wat er met MCP's gebeurt aan de voorkant hè, dus voor de eind eindgebruiker, die heten nu integrations. En dan krijg je dus eigenlijk binnen cloud en ik ga ervanuit het openen, ja, is een eigen die noemen dat waarschijnlijk integrate whatever eh dat je straks gewoon al die apps kan aanklikken ook en dat iedereen er niet alleen via Zur maar ook zelf op in gaaten. Ja, dus voor de helderheid, je kan in cloud gewoon inloggen met je Google account en dan kun je je agenda en je e-mail raadplegen en bewerken via cloud. Dat werkt nu zonder dat je zonder dat ze het MCP noemen, wat natuurlijk niemand begrijpt. Dus het e-mail logo met inloggen ernaast. K. En die integrations zijn dus eigenlijk dat partijen door middel van MCP, maar dat hoef je helemaal niet te weten, eh hun integraties officieel kunnen aanbieden in een soort App Store achtige omgeving en dan gaat het echt hard. Ja. Ja, dat is dus nu gaande eigenlijk. Ja. Ja. en is nog ontoegankelijk, maar dat wordt allemaal beter. Elmer vraagt: "Mijn dochter moet volgend jaar een keuze maken voor een HBO opleiding en wil een creatieve studie gaan doen. Ik voel dat aankomen wat hier gaat gebeuren. Ze kan goed tekenen. Ik wil dat ze haar hart volgt, maar de vraag is of er nog werk te vinden is in deze sector." Hoe zien jullie dat? Ja, zucht. Ehm tot nu toe merk ik dat illustratoren eh even dan specifiek de Illustratoren dus echt of cartoonisten of beiden zitten vaak heel veel overlap tussen dat die door een naam te hebben, net als dat een kunstenaar dat heeft, dit kan je ook zien als een vorm van kunst, dat die nog wel het een en ander eh voor elkaar krijgen, omdat die eh volgers hebben een soort following, een naam, eh exposeren, eh zich lenen en een bedrijf zegt van: "Oh wau, wij hebben echt met die artiest kunnen werken." Hè, dus als jij jezelf echt weet neer te zetten als een uniek mens, ook al is jouw stijl te kopiëren, hè, dan is er denk ik nog wel wat te doen. Alleen dat is net als in de muziek met artiesten, het is maar 1 a 2% die er daadwerkelijk een brood mee kan verdienen. Dus hier zit ook een beetje een zielwerk, broodwerkvraag in eigenlijk, hè. Is het is dit een Ik denk dat eh je dochter ontzettend gelukkig gaat zijn eh in het creatieve werk. De vraag is alleen of ze ook haar brood ermee kan verdienen. Eh omdat ik wel nu zie dat eh dat geldt ook voor copywritters, maar ook zeker voor illustratoren die bijvoorbeeld kleine stukjes maken voor kranten, cartoons toevoegen, et cetera. Dan moet je echt een gevestigde naam zijn. wil jij daar kunnen zeggen: "Dit is uniek van mij en daar ga ik wat mee verdienen." Maar hoe zit het dan met die andere 90 of 95% van mensen die tot nu toe vooral voor kleinere uitgaven een illustratje links of rechts deden die je nu eigenlijk one prompt away is al in de huidige eh GPT4O modellen? Maar even heel serieus zeg maar wat mensen die nu beginnen aan een opleiding, wat vertel je die? Eh nou, ik heb altijd een kritische vraag van eh weet je zeker dat je niet aan het oefenen bent voor een toneelstuk dat nooit meer opgevoerd gaat worden? Ja, is gewoon heel ruige eerste vraag, maar dan is iedereen meteen scherp. Ja. Eh en mensen weten het antwoord natuurlijk niet. Nee, maar je kan wel een beetje aan je buik voelen van want ik zie dit ook bij middelbare middelbare school eh studenten, scholieren eh dat ze ook in de breedte nu ook wel een beetje doorkrijgen doordat ze met Chat GBT praten, dat ze zelf ook al voelen van wat zijn we hier eigenlijk nog aan het doen. Dit leeft al lang bij de jeugd. Die zijn echt niet op de af in de brede zin van Het begint vanaf jaar é al dit gevoel. een soort onheimlich gevoel van zijn aan het oefenen voor een toneelstuk waar in ieder geval een deel van de scèes niet meer opgevoerd gaat worden, laat ik het dan zo zeggen. Dan heb je het veel concreter van oké, ik ben echt aan het eh mandvlechter aan het worden ofzo, weet je wel. Als in Ja. Ja. Zoiets. Dat dat lijkt me of ponskaarten maker. Dat is echt onverstandig. Wat ik nu zeg is er moet sowieso een breed maatschappelijke oplossing gevonden gaan worden voor het feit dat we straks niet allemaal meer nodig zijn. Daar hebben we vaak genoeg over gepraat, dus die parkeer ik toch even in onze economie. Ja, want hoe je het ook went, ook al gaat iedereen proberen te sturen naar de studies van de enige taken die nog nodig zijn, dat dat is voelt als nog een soort Hunger Games waar ik denk van onprettige dynamiek is. Ehm en daarnaast is het wel zo dat eh ik denk dat er heel veel plekken zijn waarin mensen toegevoegde waarde hebben, heel veel plekken waarin wij mensen willen en dat het goed is om daar naartoe te bewegen. In het creatieve zou ik vooral eh hè als het laten we zeggen voor bijvoorbeeld voor muziek je veel minder eh eh focussen op een specifiek instrument, maar meer op muziek zelf. Dat klinkt echt heel cheesy, maar als jij het de uitzoom weet te maken van oké, ik kan me uiten in meerdere media, om het even zo te zeggen, ik kan me uiten via meerdere instrumenten hè. Dus oké, misschien ben ik nu illustrator en doe ik fine pen art. En fine pen art wordt volledig geautomatiseerd, want iemand maakt een plotte robot, is allemaal gemaakt en die stuurt gewoon fine penart op met een nummer erbij ook nog en dan wordt er maar 50 gemaakt. Kan je helemaal automatiseren. Dat jij dan weet: "Oké, wacht even, dit was een uitingsvorm van mijn creativiteit. Je kan die breder inzetten." Dat je jezelf niet inbox in zo'n specialiteit. Of je moet jezelf inboxen in iets zoals kobel waar ja waar je van weet van ik zie hier een eh 15 jaar lange eh weg voor mij om eh juist helemaal te gaan freaken op dit ding. Dus als je je inbox box je bewust goed in en heb een soort idee van waarom je dan jezelf daar zo specifiek neerzet. Maar als je dat niet hebt box jezelf niet teveel in en zoom uit op wat je eigenlijk aan het doen bent. Want ja, ik bedoel, het is wel heel makkelijk om te zeggen, maar dan moet uiteindelijk iedereen toch een soort multitalent worden. Ja, dus het is een vraagstuk van leverage. Dat is wat je eigenlijk beschrijft. Namelijk kun je alsnog een eh een merk zijn of iets eh zijn wat je op zo'n bijzondere manier toepast dat het alsnog boven de rest uitsteekt. Dus dat is de leverage die je beschrijft en die is steeds moeilijker om te hebben. Ik denk dat dat niet alleen voor illustratoren geldt. Dat geldt voor heel veel creatieve beroep en dat geldt ook voor journalisten en ik denk voor eigenlijk heel stiekem heel veel andere vakgebieden ook. podcastmakers bijvoorbeeld. Ja, even heel serieus. Ja, natuurlijk. Ehm en tegelijkertijd denk ik ook altijd allemaal leuk en aardig dat we technisch heel veel kan, maar uiteindelijk blijft het een vraagstuk van vraag en aanbod. En juist in de creatieve sector kun je natuurlijk afvragen of er vraag naar gaat zijn. De mate waarin de vraag gaat zijn naar robotkunst is nog maar ja ja is één groot vraagteken. Dat vind ik vind ik vind het één van de interessantste eh vraagstukken van deze tijd is gewoon hoe onze cultuur gevormd gaat worden en of wij bereid zijn om op schaal gepersonaliseerde eh ja of in ieder geval in in een soort van of AI slop iets gaat worden wat wij als mensen echt gaan omarmen dat we daar vraag eh naar gaan heen. Zou het zou zomaar nog eens zou zo kunnen zijn dat de meeste van ons gaan zeggen dat ik niet. Om de om het een beetje meer met merta. Ik een paar dagen geleden dacht ik ik vraag eens ik ga eens in gesprek. Ik was met Claud aan het praten ofzo en toen zei ik joh wat zijn eigenlijk een beetje de ideeën eh wat betreft filosofie onderzoek. Wie heeft er al geschreven over hoe komt het nou toch dat we dat schaken en dat Formule 1 die haal ik heel vaak aan. Eh maar dat doe ik niet voor niks, want ik denk dat het een heel interessant cultureel gegeven is. Dat we nog steeds Formule 1 kijken terwijl die auto's al lang vanzelf kunnen rijden. Dat we nog steeds gakken kijken terwijl Kasparov lang verslagen is door De Blue. Ehm dat ik denk eh als je die vraag stelt, dat deed ik dus zei tegen Klat en toen kwamen daar boeken uit, essays waren niet gehallucineerd, die waren echt van er is blijkbaar heeft als Parel zelf een heel boek geschreven over het fenomeen schaken en wat er zo'n mens want die heeft allang die existentiële die is al weg geschaakt zeg maar eh schaakmat gezet destijds door een computer. En ik denk dat daar iets fundamenteels in zit. Eh daar werden bijvoorbeeld dingen aangehaald in dat gesprek met Claud over er moet een backstory zijn. Iemand moet een leven hebben geleid zoals jij. Wat jij waar jij empathie voor kan voelen. Daar moet iemand zijn die jij begrijpt in het feit dat iemand een dat Max Verstappen een gezin heeft en dat dat hij ook een vader heeft die al gereden heeft en er zit een soort van titanenstrijd tussen vader en zoon. Daar gaan wij gewoon heel goed op. En dat is niet alleen maar omdat wij eh narratieve wezens zijn, maar we leven zelf ook. Eh en en het is dus wel gebleken dat wij heel graag interacteren met wezens die we een beetje begrijpen, zodat we met elkaar een beetje kunnen voelen van eh wauw eh die boxwedstrijd is gewonnen en wist je trouwens dat die gozer daar en daar vandaan komt, dan voelt die winst anders en dan ontstaat er allemaal context en empathie omheen die niet te voelen is voor een figure one of unitary robot. Of die robot moet wel een hele lange carrière in Dubai hebben gehad waar die huis schoongemaakt heeft, een boek hebben geschreven en dan gaat het denk ik alsnog gebeuren. Maar zo grappig zijn. Ja. Ja. Oké. Eh ja, jeetje, het is een heftige vraag. Ik voel deze echt wel. Eh ja, krijg ook heel vaak deze vraag, want het is Ja, wat wat nu dan? Is een beetje de vraag eigenlijk. Ja. Ja, maar ik ik ben mij wat mij wel hoop geeft is dat ik geloof dat als een probleem eh groot voor als een probleem ehm als het een groot genoeg probleem wordt voor een voor een grote groep mensen binnen de samenleving, dan moeten we gaan bewegen met elkaar. En dat is ook ergens verdrietig, want dat betekent dat de kleine groepen over het algemeen wat minder aandacht krijgen. Maar dit is niet alleen maar een vraag eh voor de dochter van Elmer, zeg maar. Dit is dit is voor heel veel voor heel veel kinderen eh een nu al hele relevante vraag. Ja, laat staan als je rechter gaat studeren of want bij ergens denk ik bij creatief is nog de dan is nog een inerenteinte vraag om een mens die het maakt. Tenminste daar ga ik dan vanuit. Maar bij een advocaat geloof ik dat gewoon niet. Ik geloof dat als je twee bedrijven hebt waarbij zag je dat Y Combinator nu eh Y Combinator heeft natuurlijk al heel lang zijn ze op de trom aan slaan over dat ze eh dat hun start-ups een groot deel van de code die ze schrijven laten programmeren door AI. En nu is een nieuwe verzoek om start-ups, dan doen ze om de zoveel tijd, dan doen ze verzoek voor een bepaald type bedrijven om zich aan te melden. Zij zeggen: "Nu is jullie start-ups to be neiging om eh software te maken voor de dinosauri oftewel SAAS P2B bedrijven die dinosaurussen zoals grote advocaatkantoren of grote farmaceuten software maken om een deel van hun werk eh goedkoper of beter te doen. Maar nieuwe verzoek om bedrijven is om zelf die bedrijven te worden. Om zelf een advocatenkantoor te starten. Ja. Maar dan van de grond af zodat je niet die legacy en die cruft en die technical vooral gevuld met agents eh in plaats van mensen met de verwachting dat je kan concurreren met dezelfde kwaliteit werk met minder geld. Ja. Maak de speedboot die de olietanker doet om dand zeg maar. Ja. Ja. in plaats van dat je die die olietanker langer laat varen. Ik vond het nogal wat. Ja, je bedoelt dat die olietankers straks moeite gaan krijgen om nog mensen te vinden om hun te helpen deze deze revolutie voor te maken. Ja. Omdat ze zelf hun concurrent aan het bouwen zijn. Ja. Ja. En dat je in feite dus eh als consument waarbij je de dienst wil van een advocaat en dat kan ook zijn een accountant lijkt me ook zo'n goed voorbeeld. Ja. eh dat je ehm ja, gewoon eh het vraagt aan de concurrent die ook een logo heeft, hè, en ook een website en ook een een ding wat je kan bellen eh om te overleggen. En er is vast een vooruitgeschoven post van een mens die te woord wil staan met een kopje koffie. Dat zullen ze ook wel regelen dan op een gegeven moment zoals ja eh weet je, Uber uiteindelijk ook weer openbaar vervoer in de app eh beschikbaar maakt. Dus het is altijd een dynamiek die eh naar elkaar beweegt zeg maar. Eh ja, dat zeg maar daar lijkt het met risico om even terug te gaan naar de vraag het nog groter, want daar is gewoon inherent van mensen geen behoefte aan een andere mens. Ja, als ik denk als het al heel erg procesmatig werk is, hè, bijvoorbeeld hypotheek aanvragen, voorbereiden en adviseren, dat dat zijn al door wetgeving enorme processen geworden. Ja, als er iets voor een software ontwikkelaar prettig is, is dat er al een proces klaarl omgezet moet worden naar software en dat er en eigenlijk kan je dan het proces ook beschrijven in de vorm van een custom GPT of cloud project. En ehm ik heb echt het gevoel alsof ik hierop aan het radicaliseren ben en dat ik ja dat ik echt steeds meer denk dit is gewoon hoe ik naar de wereld kijk en eigenlijk denk ik ook niet dat er nog een alternatief is. Ik wil heel graag pushback krijgen op dit. Maar hoe bedoel je dat dat jij zegt dit ga er niet Ja, ik denk dat dit gaat gebeuren. Dat er dat gewoon dat over drie jaar het klaar is met alle hypotheek. Software software is eating the world. En jij zegt dat in een soort van zeg maar AI is eating the world. Dit gaat gewoon al die bedrijven volledig opeten. Heel snel. Ja. Ja. Ja. Ja. Dat zijn gewoon mensen hè, vrienden van mijn ouders, mijn vrienden en uiteindelijk ook mijn werk. Ja. Want ik denk dat mijn werk duurt iets langer. Ja. Nou, ik denk dat de schrik in jouw ogen die ik op dit moment zie dat die wel Ja, ik ik zeg het met een soort glimlach, maar dat is een soort weglachen van eh van spanning. Ja. Eh het is ja, ik zit hier wel ook in met jou als ik geloof dat ook eh omdat ik denk dat jij ook de puzzelstukjes ziet liggen waar nog geen lekkere interfaces op zitten en nog geen merkje op verzonnen is. Maar dat zijn allemaal stukjes verf en dat is allemaal facade zeg maar. Nu de facades moeten nog opgetuigd worden, maar de koelkasten binnen doen het al. Die lopen al. Het restaurant is de keuken staat er al, maar nu moet nog de scaffolding noem je dat, hè? Ja. En die en en nou moet nou moet nog even de het Italiaanse merk verzonnen worden voor dat restaurantje. Goed eh we zitten weer veel te veel met elkaar te praten. We moeten vragen van de mensen Ralf vraagt: "Kunnen jullie een voorbeeldbedrijf noemen wat zeer goed AI belid heeft geschreven in verband met privacy gevoelige informatie? zeer goed AI heeft. En dat gaat dan neem ik aan over informatie die binnen het bedrijf eh ja is. Niet noemen. Niet omdat ik niet denk dat het er is. Eh er zijn wat eh documenten mij onder ogen gekomen in de laatste maanden. Daar zaten wat mooie dingen bij, maar daar mag ik niet zomaar over praten. Eh er wordt zeker mooi geschreven, maar ik heb ik heb ik ben nog niet online er één tegengekomen die je zo door kan sturen. Want volgens mij zit hier de vraag achter. De vraag is: help, want ik heb zo'n beleid nodig. Ja. Eh ik werk en dat denkt natuurlij ieder bedrijf. Ik werk met gevoelige informatie. Kan ik dat allemaal zomaar bij open parkeren? Ja. Ik neem aan dat je dan zegt: "Draai alles lekker lokaal." Ehm nou, ik bedoel je hebt natuurlijk het beleid en dan de implementatie van dat beleid. Kijk, als je nu beleid schrijft en dat beleid is heel veel geschreven in de laatste jaar eh blijft er maar af. Het beleid is niet doen, zeg maar. Maar dat is geen beleid. Dat is een soort noodorder, want we weten nog even niet wat we ermee moeten. Daadwerkelijk beleid is dan strategie dat je gaat zeggen: "Oké, dit is er nu. Wij gaan hier iets mee doen op een manier die past bij ons bedrijf." Die documenten worden nu overal geschreven. Eh want dat is niet anders, want er wordt ook heel veel eh gebruik gemaakt van deze tooling. Ja. Om de regels heen. Mensen zijn Het is gewoon te krachtig. Ja. Eh maar toch ik ken jou als een heel waardegedreven mens. Ja. Dus wat vind jij tot nu toe eh keuzes die mensen maken die jij eh die jij bewonderenswaardig vindt? Eh AI om mensen te ondersteunen, niet te vervangen. En dat gaan we ook echt proberen. Dat wordt ook binnen bedrijven nu gezegd. vaak waarde bedreven gedreven bedrijven die gestart zijn om eh eh een groep mensen bij elkaar mooie dingen te laten maken. Dan voelt het heel gek om ze te vervangen, want je had nou juist het bedrijf opgericht om ze samen te brengen. Dus daar is het niet dat is voor hun een hele makkelijke eh beslissing. Dan is het eh menselijk contact behouden op de plekken waar menselijk contact gewaardeerd wordt en menselijk contact vermijden op de plek waar het niet gewaardeerd wordt. Dan kan je ook Dit zijn hele simpele soort 10 gebodenachtige zinnen, maar daar komen hele interessante implicaties uit. Ja. Ehm eh wanneer er eh gebruik gemaakt wordt van de eh van AI moeten we weten waar deze AI draait, van wie deze AI is, wat deze AI eh vindt hè. Dus de soort waarde die in die AI zitten. Dus dan ga je dus vragen als je met modelmakers werkt: "Wat hebben jullie erin gestopt? Waar komt het vandaan?" Een soort van eh doe diligence op je supply chain, hè. Dus eh oké, wat is het verschil tussen Mistral en Open AI bijvoorbeeld? Dat is een hele mooie vraag. Wat is het verschil? Nou, de kwaliteit, want het is gewoon niet zo goed wat Misteral maakt als in kwalitatief intelligent en snel en en zo. Maar het heeft wel een bepaalde kwaliteit over waar het gemaakt is, waar ze op getraind hebben, et cetera. Dus ik denk dat een soort van die keten eh doorlopen hè, wat je vaak op de saaie manier in ISO certificeringen moet, moet je al je ketens gaan doorlopen. En dat vindt iedereen dan heel irritant. Maar als je dat nou ziet als zull eens proberen om te kijken om het te sourcen van de juiste plek, hè, dus in het datacenter, waar draait het? Waar draait dat datacenter op? Wie kan er allemaal bij? Et cetera. Dus wat ik nu zie is dat er partijen zijn die het lukt om hun bestaande strategieën die geschreven waren voor het insourcen of outsourcen van technologie zeggen: "Oké, hoe zit het dan nu met AI? Want het is een nieuw diertje, maar het heeft wel een deel van overlappende kwaliteit." Uiteindelijk zijn het datacenters waar je modellen draaien op GPU's. Ja. Oké. Maar je zegt dus eigenlijk het is een hele mooie oefening om die om de om je waarden als het ware te vertalen in in ja nee maar de principes op te schrijven en daar de juridische taal bij te gaan zoeken. Ja. En het is absoluut nu dat dat vind ik één van de hoe zal ik dat zeggen? Ja, ik vind dat één van de interessante eh effecten die AI als dat rare systeemfenomeen wat het is nu heeft is dat we dat het app wordt en dat we weten wie er een zwembroek aan heeft. En dan bedoel ik een waarde zwembroek. Dus op het moment dat jij nu een bedrijf bent die eigenlijk dat hele bedrijf destijds heeft opgezet echt even als een karikatuur sec voor de bottomlijn van het bedrijf en alle mensen die bij jou werken die die daar die wil heb je alleen maar aangenomen voor die bottom. Als dan nu AI daaroverheen komt als een soort golf dan staan daar uiteindelijk geen mensen meer als golf weer weg is. H dus dan had je qua waarde geen zwembroek aan, hè. Dus want je nu zeg ik het even verkeerd om je moet eigenlijk dat water trekt op. Dan staan ineens allemaal mensen daar en dan kom je er dus achter van heb jij nou nog steeds negen mensen in dienst terwijl het oper niet in een vacuum dat is toch in concurrentie met andere daar zit ik je voelt het waardeoordeel bij mij hè van jij wel een zwembroek jij niet jij bent slecht ofzo. Mensen zijn weg dus je bent slecht. Ja. Terwijl het kan prima zo zijn dat je zegt ja anders bestond ik niet meer. Of ik lever een vitale dienst en die kan ik dan niet meer leveren. Dus mee eens zeker. Dus daar daar zitten allemaal grijze gebieden tussen. Maar dit het daagt ons als individuen uit. Wat doen we hier eigenlijk als mens? Want nu we tegenover AI in de spiegel staan, worden sommige van ons zenuwachtig en sommigen zeggen: "Zo vet man, kan ik nog meer maken?" Hè, die mensen heb je ook. Die vinden het vinden het grotendeels gaaf. En als organisatie kom je erachter: "Hey, nu al die AI er bij mij bij komt, waar was mijn organisatie ook alweer voor?" Oké, ik zit te zoeken naar wat naar een goede laatste vraag is. Ik heb wel een goede laatste opmerking gevonden. Hm. Oké, ik ga degene doen met die het meest geupfot is. Die is van Julie. Wanneer krijg je betere, creatievere en kritische antwoorden? Één, als je AI zijn eigen prompt laat schrijven, schrijf een goede prompt voor probleem X. Of als je je eigen skills en creativiteit gebruikt om goed te prompten. Hm. Moeten we kiezen nu tussen die twee. Ja, dit is multiple choice heb je gekregen van Julie. Dus la in nou misschien hem iets breder stellen. Hoe in hoeverre laat jij eh dit soort taalmodellen zelf prompts schrijven? Wel abstractieniveau pak pas jij toe? Gem Ja, ik laat vaak Gemini de prom schrijven voor cloud. Ik vind dat een hele prettige combinatie. niet alleen maar voor software ontwikkelen. Daar werkt het sowieso heel fijn, want Gemini, ik snap het net, die is wat een betere architect en mindere goede implementator of ook een zonde om dat daarvoor te gebruiken. Maar ik merk nu ook dat ik eh steeds meer begin na te denken van oké, dit is misschien nog wel eh ja, dit is gewoon een hele prettige tip, denk ik. Eh mochten jullie die zelf nog niet hebben geprobeerd, praat eerst met een model met een heel groot contextwind. Dus in het geval van Gemini heeft hij een miljoen of 2 miljoen ligt eraan welke je gebruikt. En dan stop je daar eigenlijk als het gaat om creatief hè, stel je wil schrijven, dan stop je daar een aantal boeken in die jij een prettige schrijfvorm vindt. Dan probeer je eigenlijk destilling te doen, destilleren zelf. Eh dure term, maar je probeert eigenlijk te onttrekken uit die boeken samen met Gemini wat er nou zo prettig is aan die schrijfstijl. Dan vraag je eigenlijk joh, als je nou kijkt naar deze boeken en ik ga straks praten met een ander taalmodel, moet je wel uitleggen dat hij dat dat de taalmodel weet dat hij aan het schrijven is voor een taalmodel. Hoe zou jij dan deze stijl regels als het ware deze stijlgids onttrekken, destilleren uit deze daadwerkelijke concrete media die ik je nu bied? En dat je dan dat wat je eigenlijk wil is ehm als dit allemaal geen energie en geld kosten, die modellen, dan zou je gewoon bij iedere vraag in Gemini al die boeken meesturen. Dat is heel onhandig en duur en dom. Dus destileer nou die stijl en laat die stijlgids constant mee. Sterker nog, plak hem vanuit Gemini in een club project en dan heb je hem echt te pakken. Dus mijn tip is eigenlijk om die dat verschrijfstijl. Dat is boeken bijvoegen. Wat voor andere dingen gebruik je Gemini als het ware om een soort van architect te laten zijn? Prompt. Eh ja, dat dat ja, ik check vaak even van bijvoorbeeld je hebt in software ontwikkeling design patterns, dus manieren hoe je dingen bouwt. Daar zijn allemaal meningen over en ik heb daar ook mijn mening over. Dus dan zeg ik: "Luister, dit is hoe ik bouw, dus jij ook, anders kan ik er niks mee." Dus dat zit in mijn prom meegebakken van een beetje opinionated. Eh hetzelfde als met schrijven. Dit is mijn narratieve structuur. Ik schrijf graag eh met een eh big bang aan het begin en aan het einde leg je hem pas uit of viceversa. Ehm dus en dan ga ik checken, snap jij die stijl ook of moet ik het boek bijvoegen? Ja. Hè, want je moet eigenlijk ook een beetje ehm hoe zeg je dat? prikken in dat model om erachter te komen ben jij je jij kan wel zeggen dat jij eh weet ik veel frodiaanse psychoanalyse begrijpt, maar leg het maar dan heel even uit, want volgens mij zit je te bluffen. En ben je dan ook aan het vertellen aan het ding waarvan je vindt dat het antwoord tegenvalt om dat weer in het promp te verwerken? Ja. Ja. Dus dan want vaak doe ik zeven, zeven, acht keer itereren op die prompt om tot een prompt te komen samen met een taalmodel. En dat ik moet zeggen het heeft me even gekost om dat te doen, want het voelde heel erg een soort kopie maken van een kopie van het daar kan toch niet iets beters uitkomen. Maar het lampjes bij mij gaan branden door het feit dat we op synthetische data kunnen trainen. Dus modellen kunnen data maken die weer in modellen gestopt worden en dan worden die modellen beter. Dat bewijst voor mij dat modellen zinnige dingen kunnen maken om door te gebruiken in volgende stappen. Voorheen voelde het intuïtief dat ik dacht dat kan niet dat kan niet iets beters uitkomen. Echt wel. Hm hm. Eh en als je op een gegeven moment ga je dan dus in conclaaf met een model die goed is in het meta prompten, want dat is het eigenlijk. En Gemini is daar heel erg goed in. Doorpraten met een model wat goed is in implementeren. Want ik vind Cloud een veel betere schrijver Vibecheck dan Gemini vooralsnog. Ja, Gemini is een veel betere redigeur reageerder eh redacteur. Maar jij zit eigenlijk gewoon synthetische code te schrijven dat of synthetische data te genereren. Ja, eigenlijk zie je jezelf de robot nadoen. Nou, toen ik dit kon poëtisch. Ja. Ja. Ik dit kwam omdat eh omdat ze in O1 het eerste reasoning hadden van Open en niet de thought traces lieten zien. En toen ging Diepziek die wel laten zien. En toen dacht ik dat is dom van open en jij. Die hadden zij ook moeten laten zien, want het is heel gaaf om te lezen. En toen was het: "Nee, die willen we niet laten zien, want anders worden ze gestolen." En toen dacht ik: "Huh, kan jij uit modellen dingen halen?" En toen dacht ik: "Ja, maar dan kan ik dat zelf ook." Dus zo ben ik gaan denken van: "Er zit veel meer kennis in die modellen dan wij misschien grappige lens." Nou, dat pik je toch maar even mooi mee. Tenslotte eh een verzoek van eh Gert Jan die zegt: "Staan jullie open voor het organiseren van een AI Report webinar voor kids?" De jeugd heeft de toekomst. Mijn eh zoon van 11 jaar komt zo thuis omdat hij voor straf in de middagpauze niet op school mag zijn vandaag. Dit webinar is te nerdy voor zijn leeftijd. Dus zo kom ik op het idee. Ik vind het een geweldig idee. Linda. Ik wil even over nadenken. Wel heel leuk ook aan. Ik vind het heel leuk idee. Eh ja, ik denk eh dat we er niet aan ontkomen. Eh als je dit wil dan moet je even mailen. Dan weten we hoeveel van jullie bereid zijn om te komen. En dan als jullie kinderen komen dan doen we dat. Ik doe geen ernst Bobby en de rest pak aan. Dat heb ik alvast wel even gezegd. Nee, dat of Bob de bouwer. Ja, het wordt gewoon We gaan ze heel serieus nemen dan. Ja, niveau. Het is het is ook gewoon je gooit een muntje in jou en er komt al weer wat uit. Dat heb het afgelopen eh uur ook weer meegemaakt. Dat is heerlijk. Wietsen, ik dank jou daarvoor en ik dank je er ook voor namens iedereen die mee heeft gedaan. Ik dank jullie in de chat voor het meedoen. Dat was weer hard verwarmen. Niet alleen omdat er ongeveer 1000 verjaardag wensen zijn geweest, maar ook omdat jullie elkaar helpen. Dat is ontzettend waardevol. Eh en ik dank jullie daarvoor dat jullie bereid zijn om dat ook bij elkaar te doen. Ontzettend leuk dat jullie hier waren. Wij zijn er weer op donderdag 12 juni. Schrijf dat alvast in je agenda, van 12 tot 1. Eh en als jij deze webinar wilt terugluisteren, dan kan dat via Substack. Dan daar zetten we hem eh daar zetten we hem op, zodat je hem op je gemak nog een keer kan terugluisteren als er iets was wat je nog wil volgen. Eh Wiet, ik dank jou. Ja, jij ook bedankt en alle felicitaties die ik heb gekregen. Bedankt. Hardverwarmend. Dank. Ik zie ze eigenlijk vooral langsrollen in de hoek naast mij, maar ik zal straks zo allemaal voor je uitprint. Dan kun je het boven je bed hangen. Eh he wij danken Sam Hengeveld eh voor de productie en voor de redactie en eh jullie voor het kijken en luisteren. En tot volgende maand. Tot volgende maand. [Muziek] AI ontwikkelt zich razend snel. van coding assistance waar we net over spraken tot workflow tools en agent handling. Het is bijna teveel om bij te houden en wij doen in ieder geval ons best om jou te helpen voorop te lopen. Met een AI Report abonnement heb je maandelijks toegang tot webinars zoals deze plus nog heel veel meer toepasbare tips en tools om direct mee aan de slag te gaan. Ons volgende webinar is donderdag 12 juni van 12 tot 1 tijdens de lunch dus. En daar kun jij bij zijn. Abonneer je nu via Airreport. [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
