# Veo3 vult TikTok-feeds met AI-content + Sam Altman noemt social media misaligned AI + AI-nummer h...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Lav4EBzZKbE)
**Video ID:** Lav4EBzZKbE
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wietse Haagen. Ik ben Alexander Klubping. Deze week hebben we het over de release van Google's VO3. Dat is het video en audio generatiemodel van Google. Wat zoveel wil zeggen als je voert een prompt in, vervolgens genereert Google hyperrealistisch video en bedenkt daar ook nog eens audio bij. ook dus in het Nederlands en in sinds deze week ook in Nederland eh te krijgen. En het noopt ons tot een discussie over wat het gaat betekenen als alle tekst, audio die je kan consumeren gegenereerd kan zijn door AI en je het verschil eigenlijk niet meer ziet. Want dat is het pad waar we op zitten op dit moment. Wat betekent dat voor de wereld? Wat betekent het voor je TikTok feed? Wat betekent het voor je Spotify algoritme? En hoe je naar video kijkt op tv? En hoe zouden we eigenlijk moeten willen dat het straks is? Met respect en eerbied voor de muzikant, de schrijver en de videomaker. Dat en meer deze week in Airport. Veel plezier. [Muziek] [Applaus] [Muziek] [Applaus] Wiet, we hebben nog één aflevering voor de zomervakantie, want dan gaan we er even tussenuit. Ja, je bedoelt er komt er nog één. Er komt dus deze aflevering en dan is er nog één van volgende week. En dan is ook het webinar, dat laat ik alvast even weten aan de luisteraar, op donderdag 10 juli is het laatste webinar van voor de vakantie weer op ons vaste lunchmoment tussen 12 en 1. Eh daarna zijn we dus er tussenuit. Eh en dan verschijnt de volgende aflevering weer op 28 augustus. De nieuwsbrief blijft gewoon verschijnen twee keer in de week. Dus als je daar geen abonnement op hebt, neem dat via Airreport. En dan kun je ook meer informatie eh krijgen over het webinar. Laten we beginnen eh want er is weer genoeg om over te spreken en ehm alles draait een beetje rondom de lancering van VO3 in Nederland. Even als je een geheugensteuntje nodig hebt. VO3 is een videomodel van Google met audio ondersteuning. Dus je voert een prompt in en dan creëert dat ding 8 seconden video met geluid. Het is heel realistische video. Eh en dat geluid is ook nog eens eh supergoed. En dat is nu dus ook bereikbaar voor Nederlandse gebruikers via de Gemini app. Je hebt wel Google AI Pro nodig. Dat kost €30 per maand geloof ik. Ja, volgens mij wel. Eh en de eerste maand is gratis. Kun je het in ieder geval proberen. Ehm heb je het geprobeerd in Nederlands? Ja, ik had het al eerder. Het zat op poe.com. Kon je er een beetje omheen fietsen. Oh, je hebt een beetje vals gespeeld. Ja, dus en toen merkte ik al wel van ehm ik bedoel daar was het toen heel prijzig. Ik ga ervanuit dat je nu kan je onbeperkt genereren binnen dat model. Ik weet niet of het onbeperkt is. Ik ben nog niet tegen de grens aangelopen, maar ik had wel ehm het een beetje één op de vijf die ik goed vond, maar die waren dan ook wel heel goed. Dat ik dat een beetje met familie en vrienden ging delen om hun te laten zien van dit is toch wel een partij bizar. Ja. En dat dan heb ik bijvoorbeeld kan ik alvast als tip geven dat ik heel vaak zei eh veel details in gezicht. Anders wordt het een soort van vlakkig wazig ei gezicht. Maar je kunt hun best, want ik zat voorbeelden van anderen te kijken, denk hoe krijg je dat nou voor elkaar? En dan zag ik in hun proms dat er dus heel de tijd met all caps stond van high skin realism blab blabla om maar niet dat een soort van dromerige blurry AI effect eroverheen te hebben. Ja. Ja. Dit is dus eh de de op TikTok is het gewoon merkbaar dat deze video algoritmes nu zo goed aan het worden zijn. Ehm de kling het dat is een Chinees videomodel. Ja. En VO3 zie je nu gewoon in de feed voorbij komen. Tenminste in mijn algoritme. Ik kan niet spreken voor het gemiddelde TikTok gebruiker. Nou ja, gewoon ehm eh video's van rare echt gemaakt zijn om de aandacht te grijpen. Zoals dat op in TikTok zit je natuurlijk in een context van dat iedere milliseconde telt. Dus iedere fractie van een seconde dat je wacht met doorscrollen naar de volgende heeft dat algoritme weer iets geleerd over jou. eh ziel en jouw voorkeuren. En die makers van die video's, ik heb het idee dat zij gewoon blijven genereren. En op een gegeven moment is er dan iets wat ja, blijkbaar in die eerste seconde mensen blijven hangen en dan dan het is ja, het is geëerd om engagement op te leveren. En het komt om die reden denk ik in mijn TikTok feed. Maar het is juist niet realistisch, dus het is heel vreemd wat je ziet. Nee, maar eerst denk je dus het het is wel echt soort van verwarring ook omdat je in TikTok zo je weet natuurlijk niet wat je gaat krijgen. Je bent zo eh bezig met dat het van de ene video naar de andere video flitst en die video's zijn realistisch genoeg om het om om niet heel bewust te denken: "Het is een AI video die Je loopt langs een boekenkast en al die kaften en tussen die kaften staan stiekem nepooeken, maar toch omdat ze het gewoon in diezelfde rij staat en best wel overtuigend is. Moet je doe je even een soort second take ofzo." Hm. Wat ik dus ook kreeg, en dit vond ik echt opvallend, racistische video's die er doorheen komen. Dus er is een soort van dingetje nu waarbij er video's eh in mijn feed terecht komen waar nou ja, politie geweld verheerlijkt wordt. Mensen, zwarte mensen worden afgebeeld als apen. Aziatische mensen worden geassocieerd met het eten van huisdieren, video's over concentratiekampen, allemaal echt verschrikkelijke die op een of andere manier niet eh eruit wordt gehaald door TikTok's moderatie eh systeem. Want als je dan gaat kijken naar ik ik zie ik zie dat dan het heeft een soort van shock effect. Ik blijf kijken waardoor dat TikTok algoritme denkt dat ik dat leuk vind en ik krijg er meer van. Dus ik klik door op die accounts, want ik ben ook wel soort van zo van wat is dit nou weer? En dan zie je gewoon miljoenen views per per video met dit soort soort van racistische ja tropes heet het in het Engels. Als je dan in de comments gaat kijken is ook direct duidelijk iedereen die in die comments reageert ehm weet dondersgoed dat het eh dat zeg maar racisme is het punt. Dat zie je uit de comments. H ehm ja, dat levert engagement op zo even heel cynisch gezegd. En die op é of andere manier is dat in die moderatie van TikTok. Ja. Eh hij piktte het er niet uit. Misschien ook omdat er er wordt de hele tijd gebruik gemaakt van metaforen, racistische metaforen. En misschien dat dat ding dat gewoon nog onvoldoende oppikt. Eh ehm dat hij zich realiseert: "Oh, dit interpreteren mensen als eh ja, maar je zegt met dat dingen." Je bedoelt eigenlijk het modererende algoritme. Als je modereren heb geen mensen zijn. Dat denk ik. Ja. Ja. Ja. Ja. En dat daar echt wel wat in zit om dit soort dingen op te pakken, maar dit gaat er op een of andere manier omheen. Ja. Nou, dat is in ieder geval nu aan de hand. Wat ook gebeurt is dat ik naar virtuele influencers zit te kijken die daadwerk Dat staat erbij of dat voel jij? Nee, dat voel ik. Ik voel dat het VO3 is. Dus je je en en na een tijd ook omdat de video's die in mijn TikTok feed voorbij komen, die met AI gegenereerd zijn, wat dus voor mijn gevoel een steeds groter deel is van mijn feed, zijn ook echt heel leuk, want ze zijn er doorheen gekomen. Ze zijn door die algoritmische ballottage eh heen gekomen van engagement. Dus de video's die ik zie, die met VO3 gegenereerd zijn ook allemaal of shocking of heel grappig. En die AI eh influencer video's d ja, dit is een heel is een heel genre van mensen die hyperrealistisch eruitzien die zich dus gelijk gedragen als influencer. Het is ook helemaal gefilmd zoals een influencer het zal filmen met de camera zoals die zou zijn en met met een influencer die praat als een influencer die allemaal gekke doet. Dus ik zat te kijken naar bijvoorbeeld iemand die je ziet hem vliegen boven een land gewoon ver in de lucht. Een gast eh met allemaal ballonnen eh wordt hij in de lucht eh getild en dan zegt die gast: "Ik ben bezig om naar Noord-Korea te vliegen in een grasmaaier met ballonnen eraan." En dan boven en dan het volgende volgende shot is van influencer die zegt eh ik ga vandaag koken met plutonium. En dan zie je zo'n pan op het podium of op het gasvernuis staan wat groen ligt. of een gast die zegt: "Ik ga nu eh in deze brandende vulkaan springen." Let op 1 2 En dan zie je hem rennen en dan zie je hem in die in die vulkaan springen. Maar denk je dat dit een dat dat deze Want ik heb ik zie dit soort dingen ook wel langskomen. Niet op TikTok, maar meer op YouTube, wat mijn platform is waar ik veel video kijk. Ja. En ik vind het nu het heeft nog een soort novelty, hè. Dus dan heb ik het over de leuke dingen, de soort luchtige dingen. Eh als in koken met plutonium als het is overduidelijk faked, het is allemaal. En ik merk dan van eh dit zou iemand anders niet de moeite voor nemen voor deze video algoritme als VO3 om helemaal een pan met ledlampjes erin te gaan neerzetten. Dat doe je dan niet. En nu kan je met een beetje tekst eh zo komen dat je iets grappigs eh te pakken hebt. Eh ehm maar heb je niet het idee dat het ook een soort van denk je dat dit zijn waarde behoudt? Want eigenlijk zat te denken aan de hand van eerst een andere vraag. Hoeveel procent van jouw feed is nu eh ja generated? Ja, ik zou nu zeggen en dit is gewoon echt uit eh van mijn gevoel. Ik zou zeggen 2% 3% zoiets. Oké. Oké. Oké. Maar goed, je kunt je natuurlijk voorstellen dat dat langzaam omhoog gaat en dat we uiteindelijk met 98% dan zeker nul iets. Nee. En ik bedoel, wij hebben het hier al langer over en dit kan iedereen aanzien komen. Dan hoef je niet eh diep in deze materie te zitten. Dat als je hele goede videoalgoritmes krijgt en dan mensen die met AI zelfs, ik bedoel dat hele verhaal met het koken met plutonium kan ook weer als script bedacht zijn door een hè dat je gewoon aan een bot vraagt. Maak een engaging video. Ja. Wat is het meest engaging wat je zou kunnen verzinnen? koken met plutonium of dan heb je de soort van de angst plus het eten plus alle ja, een beetje een gemiddelde Justin Bieber clip zeg maar. Die bevat ook alle kleuren die kinderen leuk vinden, zodat je een soort eh ja, lolly lolly hebt als videoclip zeg maar. Maar ik zit te denken, betekent dit nu dat langzaam die feeds allemaal in een soort P chart hè van 2% synthetic naar 98% synthetic over een jaar of over een half jaar gaan waardoor dus ook nu het individuen en nou ja, misschien nog marketing agencies zijn die daar als groep mensen of als individuen geld verdienen op TikTok en alle andere social media platforms waar je u betaald krijgt voor viral video. Voor mensen de TikTokers is het hun werk zeg maar die influencers. Ja. Die krijg geld van TikTok als ze uit bereik hebben. Precies. Maar uiteindelijk kan je straks een soort van content farms hebben waar gewoon alleen maar nou ja, een paar AI agents met twee puppet masters de hele dag duizenden video's uitpoepen en AB testen op eh TikTok. Ja, ook omdat er op TikTok geen nadeel is van 1000 video's per minuut erop zetten. Nee, je wordt er niet voor gestraft. Nee, nee, want ik denk in dat opzicht eh want zij doen niks met verified badges ofzo dat ze zeggen: "Joh, dit is een echt mens die dit maakt waardoor je misschien een knopje kan krijgen met only real people ofzo." Ik zit maar even er staat bij AI gegenereerd beeld kun je zo'n tag in beeld laten zetten zoals dat ook bij het uploaden kun je dat aanvinken en zoals ook product placement een tag is en dan staat er betaalde promotie staat dan links onder in beeld. En ze hebben ook zo'n tag voor AI gegenereerde content bevat het. Ja, dus dat dat doen ze. Nee, maar ik bedoel precies maar dat moet je dan zelf doen of dat doen zij. Ja, dat moet de maker doen. Oké. Ja, dan kan je dan nog misschien het één en ander aan afdwingen en dedecteren. Ja, maar ik kan ik zit me gewoon hard op af te vragen ehm is het nu zo is dit een soort van tekenen van een nieuwe tijd waarin het merendeel van wat je op een scherm consumeert gegenereerd is door nou ja, noem het eh AI troll farms in de negatieve zin en positieve zin voor sommige luchtige content. En eh of en of is dit iets wat nu veel aandacht krijgt omdat gimmick is een nieuw is. Nou, ik denk dus niet dat het dat dit een gimmick is, want elke En kijk op een bepaalde manier is TikTok een opeens stapeling van gimmicks. Deze is je hebt zeg maar je hebt twee redenen om naar een video te kijken. Het is of novelty of het is herkenbaarheid. Dat zijn de twee smaken volgens mij die je die je over het geheel kan doen. En novelty is dus eh die AI influencers die met die soort van eh het is een kruising van AI AI het is een kruising van influencers die dat is een categorie influencers die van die challenges doen. Hoe heet dit? Ja, het is gewoon een soort van influencers die challenges doen. Dat is gewoon een heel genre en dat gekruist met dingen die niet echt kunnen. Zoals met ballonnen boven Noord-Korea vliegen in een grasmaaier of in met plutonium koken. Dat is de kruising van die twee dingen. Dus novelty en het ding wat je herkent maakt dat het dan eh eventjes heel leuk is en dat je ook eventjes met nadruk op eventjes die video dat soort video heel vaak wil zien in een periode van een paar dagen. net zoals TikTokers een bepaald muziekje dan gebruiken en dat dat wordt dan een meme en dan doet iedereen doet een bepaalde ja, weet ik veel handeling op dat muziekje en dan doet iedereen elkaar na. En dat is dan de grap. De de grap is dat het dat je met zijn'n allen ziet dit is even leuk en daarna gaan we weer door met het volgende. Dus het is inherent aan dit platform dat je gimmicks hebt de hele tijd. En ehm het is natuurlijk eh het is heel je je kan de hele tijd ehm kijken naar AI gegenereerd beeld wat echt nieuw is. En de reden waarom ik denk dat dit nieuw blijft is omdat ik nu al toch wel een tijdje naar deze AI video zit te kijken en merk dat ik echt legit geïntertained ben eh de hele tijd en niet heel erg bezig ben met oh dit is een AI. Nee, het is wat hebben ze gemaakt met AI zoals ik TikTok consumeer als een mens de video heeft gemaakt. Ja, precies. Ik bedoel dat dat kan natuurlijk iets zeggen over de mens in de algemene zin en hoe weinig eh hoe laag de lat eigenlijk ligt voor entertainment, hè. Ja. En maar ik bedoel, jij bent niet de enige. Er zijn heel veel Ik vind dit geen lage lat. Waarom is dit een lage lat? Nou, ik zat meer te denken de lage lat voor ik bedoel, je hebt ehm TikTok als fenomeen wat op zichzelf al de lat in mijn ogen niet heel hoog legt. Het is kort en het is een soort clickbaaty, attention baaty content met daar tussendoor sporadisch echt wel interessante dingen. Alsin mensen proberen in die 8 seconden dat jij hun aandacht dat jij aandacht aan ze geeft soms iets kunstigs te doen ofzo. Maar goed, voor de rest is het voelt het voor mij al heel erg als snacken. Maar goed, ik eet ook wel eens chocola, dus het Nee, het is geen eh hitchok wat je krijgt. En ehm ik bedoel ik zit gewoon te denken er er zijn al heel veel vragen te stellen bij TikTok als medium. Als we het even een medium noemen, de shortform video eh highly addictive met een algoritme erachter dat traint op jou. Een soort specifiek ding. Ja. En misaligned AI en Sam Altman vra. Precies. Dus het was niet zo dat in mijn hoofd zo is van ah nu door al die AI generated stuff gaat TikTok verloren ofzo. In mijn hoofd is het van nee, TikTok was had ik persoonlijk al heel veel vraagtekens bij wat dat voor net good for humanity is zeg maar. Los van de leuke dansjes en ik zie ook echt wel dat er een hoop lol is daar. We mogen ook lol hebben hoor. Ik ben niet zo streng. Maar ik heb ook het idee dat nu ehm ja, ik voor mij er zat ook iets wat merk ik nu in dit gesprek bij mij dat ik dacht nou voor het was het was wel leuk voor TikTok dat dan iedereen met een smartphone daar een soort van gedemocratiseerd eh tussen aanhalingstekens eh content op kon maken en viraal kon gaan met een dansje of een dingetje. En dat dan ook nog een beetje eh regionaal is allemaal hè, want de TikToks per land zijn een beetje anders aan de hand van wat daar dan viral gaat. Ik vond het ook wel een soort van de de meest positieve lezing die ik kan bedenken van TikTok in zijn mooiste vorm was: "Oh, er gaat iets viraal waardoor we allemaal in een klein dorpje leven en iedereen elkaars dansje na gaat doen en kijk eens wat leuks zeg maar." Ja, zo global village idee. Ja. En dat was ik zeg het met moeite nu, maar maar goed, maar dat was ooit ooit was dit ja, zeker toen in de tijd van musically enzo had dat iets meer holsomness om dat woord even te gebruiken dan eh het inmiddels heeft. Alleen het voelt voor mij nu dat eh het wel de de verslavende en in mijn ogen toch ook wel soort van snekkige snoepige kwaliteit van eh of ja, kwaliteit is een beetje gek woord, maar karaktereigenschap van TikTok nu niet minder wordt door al deze generated omdat je eigenlijk het algoritme wat ehm selecteert Hm hm. Daar kop je een algoritme aan wat genereert. Ja. Hè? En het was al heel erg dat influencers donders goed doorhden wat werkte hè. Dus het is niet nieuw. We gedroegen ons al naar het algoritme. Nee. Ja, maar dit is nog een soort hyperstate daarvan. Maar dit is waarom laten we erin duiken, want Sam Altman noemt dus social media in eh een blogpost recentelijk als een voorbeeld van misaligned AI. En ik vind het een heel grappige grappige manier om naar social media te kijken. Want misal alignment gaat over eh gedraagt de AI zich naar menselijke waarde. Gaat is een als een een AI die aligned is, gaat je niet helpen met het overvallen van een bank als je erom vraagt. Ehm ehm nou ik Anthropic ik ik was dit draaiboek aan het maken en het ging over het ma het genereren van die eh racistische video's waar ik het net over had. En dan vraag ik hem om een nieuwsartikel samen te vatten. En dan weigert hij om dat nieuws artikel samen te vatten omdat het over racistische dingen gaat. En daar ga ik niet aan beginnen. Dat is alignment in de praktijk. En dus soms dat het te ver gaat, want ik vind dat hij alsnog dat stuk moet samenvatten. Maar oké. Sam Oldman zegt als het over misalignment gaat dan dan gaat dat vaak over eh nou ja eh hacken AI die op eigen houdje ehm eh ja de soort van regels overtreedt die wij als mensen wel aanhouden meestal of in ieder geval waarvan we willen dat de meeste mensen zich aan die regels houden. En social media is over het algemeen niet valt niet in die categorie. En ik vind het een briljante reframing van wat Sam Altman heeft gedaan door Sam door social media misallijed AI te noemt. Hij zegt de dit is een vorm van ehm ehm het eh wat wat de AI heeft de instructie gekregen om eigenlijk je lange termijn eh beloningssysteem te laten overroelen door de korte termijn. Dus op lange termijn ben je niet blij door social media en op korte termijn ben je blijer, want je hebt even een dopamine shot en iedereen herkent dat die TikTok er even bij wil pakken en dan erin blijft hangen. Dus dat dat het is het hekken van je hersenen. Dat is eigenlijk wat hij zegt. En het algoritme is zo ingesteld en het werkt. En eh ja, wat jij zegt over de eh de als er dan algoritmes zijn die die beelden gaan produceren en de algoritmes er zijn die beelden kiezen en die twee kunnen gaan samenwerken, dan heb je helemaal een show van hier van hier tot Tokyo. Ja, ik denk ook dat wat wat ze het zo sterk maakt in ieder geval in in het soort reframen van social media als misaligned AI is omdat die AI wat vroeger dan algoritmen heette hè in de in de volksmond ook wel omdat het dan ging over de Meta Facebook algoritme of het TikTok algoritme. Ja, mijn algoritme. Mijn feed, mijn for you feed. D is allemaal hetzelfde. Maar omdat die uiting daar was de feed en niet Kijk, als je nu een eh met een taalmodel gaat praten, zou dat je voor het allereerst van je leven met een taalmodel gaat praten en jij zegt eh hoi, "Wo is it?" En dat ding zegt terug. Zo. Dat is een domme vraag zeg. Gaan we zo beginnen? Dat is het eerste wat hij zegt hè, dat jij denkt: "Wow, wat gebeurt hier?" Omdat eh eigenlijk er uit onderzoek gebleken is dat jouw beledigen de hele tijd dat werkt. Dan ga je aan hè, dan word je geklikkerd. Dan ga je lekker terugtypen. Want het hele doel van die AI is op de achtergrond zorgt dat mensen zo lang mogelijk die tap openhouden. Dat blijven praten. Engagement verhogen. Ja. En en zelf een soort van rage bait hè, dus een soort van dat jij boos wordt en gepakt wordt door je woede. Dat werkt goed. Dus iedere chatbot begint met jou beledigen en tegen je zeggen: "Overtuig mij maar met je domme kop ofzo." Echt heel naar. En dan zouden wij zeggen: "Wow wow wow wow. Hoe is deze AI hè, wat dan ineens zo heet ingesteld?" Omdat het algoritme zich uit als een soort pseudomens naar jou waardoor het veel logisch is dat je zegt: "Kan die wat vriendelijker ingesteld worden?" Hè, of kan ik hem zelf ergens aanpassen? Het is dan heel helder voor je wat er gebeurt als iets ingesteld staat op een manier die niet prettig is. Maar als die AI in de vorm van een algoritme zich uit als een de keuze in video's die jij voorgeschoteld krijgt, is veel moeilijk moeilijker om te begrijpen dat er met jou gecommuniceerd wordt in feed vorm. Hm hm. En ik denk dat tot tot zo'n metafoor waarin Sam Alman ineens zegt: "Maar al die dingen waren toch ook al die tijd al AI, die hebben toch ook eigenlijk een soort system prompt. Die hebben toch ook eigenlijk een soort opdracht." En dat we onze intuïtie, voor de mensen die al wel met taalmodellen veel interacteren, die we daar hebben van ja inderdaad misaligned AI is weird, want dan gaat hij me slechte tips geven, naar tegenoen, et cetera. En je weet zelfs hoe je zelf een beetje een AI kan alen, hè. Een beetje alignen tussen aanhangstekens. namelijk je prompt aanpassen, sturing aangeven. Die controle heb je nooit zo erg gevoeld over jouw TikTok/ YouTube. Jij misschien wel omdat je denkt: "Ik ga vlucht voorbij allemaal troep scrollen in de hoop dat ik dan blijf hangen op goede dingen en dan manipuleer ik op afstand de TikTok algor ik denk dat iedereen dit op een bepaalde manier doet." Dat je het idee hebt dat je op die manier je algoritme een beetje kan bijschaven. Maar er zit altijd dit is een soort van snel snelldenkend brein en een kortkend brein. Prima dat dit af en toe gebeurt met het langzaamdenkende brein, maar meestal zit je gewoon in het snelkende brein. Maar moet je voorstellen dat je in TikTok naar settings kon gaan waar jouw system prompt staat die ook nog eens dus ten eerste zie je dan gaat behoorlijk awkward zijn. Ja. Dan zie je ten eerste wat hij gevormd heeft aan de hand van jou hè. Want je hebt hem dus ingevuld die system prompt zonder te typen maar door te sliden stap één je wauw hier staat een prompt zeg maar. Ja. Dit is echt belangrijk om te beseffen dat er is over jou een system prompt geschreven. Je hebt er geen toegang tot en hij verandert de hele tijd. Maar er is een Chinees bedrijf wat heeft besloten wat jou in de ziel raakt en die zin mag jij niet zien. Precies. En dat en dit wisten we al, maar hadden we we hadden nooit zo'n mooie metafor als System prompt. Voor de mensen die dat begrijpen in hun taalmodel van eh in YouTube staat ergens ook een system prompt. Zeg maar in in het meer in de in Spotify is ook ergens een system prompt van jou. zeg maar. Ja. En misschien is het ook hiervoor je we zijn gewend dat Discover Weekly op Spotify muziek voor je uitkiest. We zijn gewend dat YouTube een for you page heeft op de homepage. Ehm maar we weten pas sinds taalmodellen dat er ook woorden aangegeven kunnen worden. Kijk, bij Discover Weekly is het gewoon waarschijnlijk een tabel met cijfertjes over nou hij een beetje even voor de nerds die luisteren nu denken: "Huh, nee joh, er is helemaal geen system prompt in TikTok. Wij gaan heel ver met die metafoor, maar het is prima te bouwen om te zeggen: "Kan jij een textuele representatie maken van de voorkeuren van de heer ClubPing in TikTok?" Natuurlijk. Als TikTok dit zou willen zou kunnen ze even vibecoden. Precies. Ja. Ja. Ja, dat is niet zo spannend hoor. Ja, maar dan zouden ze dat in tekst kunnen weergeven. En de reden de de reden om het niet te doen en ook om gebruikers niet de mogelijkheid te geven om het aan te passen is dat het gewoon waarschijnlijk de hele mirage die het nu is, de for you feed. Namelijk dat het iets is wat bijna magisch op je scherm verschijnt. Ehm ja, wat het gevoel geeft dat je echt thuis bent. Dat je als je de TikTok app opent. Nu ga ik me even achterover leunen en helemaal me laven aan de aan het vermaak. Ja, ik denk dat het opeens heel ongemakkelijk wordt als je weet eh ja, wat er in de machinekamer eigenlijk gefabriceerd wordt voor je. Maar is het niet een eh misschien is het mega naïf hoor, maar zou zou dit niet gewoon bij wet wel moeten kunnen? Ja, want moeten we niet ook de regionale system prompt op zijn minst kunnen zien? Want laten we nou niet doen alsof alle landen dezelfde system prompt hebben. Dat is ook logisch, hè. Dat is niet eens negatief of complot wat ik nu zeg. H volgens mij moet je aan andere wetten houden, culturen verschillen. China, ze hebben in China op een gegeven moment gewoon besloten een paar jaar geleden, die dopamine cultuur die aan het ontstaan is, dat gaan wij niet doen in China. Gewoon al die apps die het dopamine systeem proberen te hacken, die zijn verboden. Dat hebben ze gewoon landsbreed besloten. Dat zouden wij in Europa ook kunnen en moeten besluiten. Ja. En wij zitten nu inmiddels VO3 generated. Eh maar dit is daar. En ik denk ook ja, laten we erin gaan, want hoe erg gaat dit gaat dit worden? Want het is natuurlijk de ja, het is nu 2% dan in mijn feed. Maar god weet wat het bij een ander is. Misschien dat er al mensen zijn, weet je, ik al al meer dan een jaar zijn de meest gelezen artikelen op Facebook eh voor een lange tijd was dit waar van die shrimp Jesus plaatjes. Ik weet niet of je deze meme kent, maar dat zijn allerlei stilstaande plaatjes van Jezus samengesteld uit shrimp. Hoe hoe noem je dit? Garnalen. Garnalen Jezus. En als je dit nog nooit gezien hebt, het is precies hoe je het in je hoofd nu hebt, het plaatje. En dat ging heel erg hard op Facebook. Zo hard dat het de meest eh bekeken posts ter wereld eh waren. Shrimp Jesus. Je houdt het niet ver mogelijk, maar dat is wat het meest gedeeld was. En stiekem is dus in sommige funneltjes is dit al zo dat het dat het ja al omvertegenwoordigd is om naar AI slop te kijken. En ehm ja, nu VO3 uitgekomen daar ook nog audio bij is gekomen, is de barrier to entry om ook zelf dingen te gaan maken is weer een stuk lager geworden. Ehm en er is al is is heel groot belang om met weinig middelen engaging video te maken die je snel kan doortesten. Want laten we wel wz als jij een YouTuber bent en je gaat hier ergens op een brug staan om een filmpje op te nemen, dan kan jij misschien eh wel denken: "Ik inmiddels snap ik hoe TikTok werkt. Ik ga een filmpje opnemen met een goede hoek aan het begin en dan ga ik weet je mensen in die eerste zin een beetje chockeren, zodat ze blijven hangen en dan eh ga ik weer iets geks doen zoals Mr. Beast engagement editing doet gewoon. Werkelijk geen shot duurt langer dan seconden omdat ze de hele tijd bezig zijn om je aandacht er erbij te houden. Maar dat zijn mensen die geprobeerd hebben de lessen te te ja te internaliseren van het algoritme wat bepaalt wat de eyeballs geeft. Ja, ze draaien een soort van algoritme op een menselijk substraat en proberen daar een soort algoritmisch te handelen als influencer. Precies. En dat is natuurlijk gemankeerd, want als mens doe je maar een interpretatie. Ehm dus daar gaat al, weet je, dat is een soort van abstractielaag al. En daarnaast ben je gewoon gebonden aan de het element tijd. Je kan maar x video's per dag opnemen op een brug waarbij je een hoek wel 20 keer opnieuw kan opnemen, maar ja, het blijft eh de beperkte de tijd blijft blijkt beperkt. Nou, als je dan opeens als je een algoritme hebt wat gewoon maar één ding wil en dat is zoveel mogelijk engagement in zijn in zijn misalign prompt en je moet als YouTuber op een brug's per dag kan opnemen concurreren met een of andere farm in Amerika die 2000 video's per uur aan het uitschijen is. Dat dat algoritme ingooit. Succes met daarmee. Ja. En dan er nog vanuit gaan ervanuit gaan dat als je nu zou zeggen als je een soort probeert een duidelijke lijn te trekken tussen het algoritme cureert, de mens creëert, hè. Dus TikTok algoritme cureert menselijke content. Laten we ervuit gaan dat het even zo is voor dit verhaal. Dat is dus al niet meer zo. Maar goed hè. Dus en die curatie zorgt al stiekem voor creatie, want mensen die creëren beginnen door te krijgen hoe je moet gecureerd moet worden, hè. Dus het was nooit schoon, zeg maar, hè. Dus de content was eigenlijk al was al niet heel se gescheiden van het curatieproces. Was jouw punt toen je zei dat mensen zich eigenlijk al stiekem aan het algoritme aan het houden waren. Nu gaat eigenlijk de intelligentie of de rekenkracht achter het cureren gaat ook creëren hè in de versie in eer instantie in script schrijven voor mensen om uit te voeren waardoor een soort toneelstuk gaan spelen als een acteur met een door geschreven script. Daar waren we waarschijnlijk ook al. Waarschijnlijk waren het merendeel van de menselijke concepten op TikTok al AI gegenereerde concepten. En dan op een gegeven moment is het kunnen we dan niet net zo goed die hele influencer generaten waardoor dus het curatie en creatieproces eigenlijk één worden. Dan zitten wij hier nog te filosoferen over clickfarms. Waarom zou TikTok die clickfarms er niet tussenuit optimaliseren? Dat is hetzelfde doen. Bedoel tuurlijk. Ja, ik bedoel uiteindelijk kan je dan net zo goed zeggen we hebben toch die datacent staan die de hele dag staan te rekenen op curatie. Laat ze ook maar rekenen op keer eh creatie. En heb je een soort close the loop. Ja. Ja. Ja. En je ziet het ze dus ook doen in ehm je ziet het ze zelf al doen in hun advertentie tooling. Dus ze hebben een soort van Google heeft AdWords eh Meta heeft business suits. Ze hebben al die grote techbedrijven hebben een soort van advertentie website waar als jij een adverteerder bent kun je je reclame daarop aanmaken. En lange tijd was het dus het uploaden van een filmpje of dat je een plaatje uploaden als een banner. eh als we het over iets langer terug hebben. Maar die assets zoals dat dan heet die die marketing materialen die moest je zelf maken. Nou al heel snel kwamen er allerlei tooltjes die dat met AI gingen maken. Dus dan kon je met AI een bannertje maken of met AI een een weet ik veel een titeltje of een muziekje maken voor en eh langzaam maar zeker eh kruipt dat allemaal in die advertentie tooling. Want daar hebben ze dat eerste want daar wordt het geld verdiend. Dus dat is een soort van canari in de koolmijn zou je kunnen zeggen. En wat YouTube heeft gelanceerd is een eh hele reeks aan AI influencers die je dus als adverteerder kan inzetten op TikTok om voor jou reclame te maken. Dus wat je dan kan doen is dan kun je script ehm eh sturen aan dat ding. Of je zegt gewoon waar het ongeveer over moet gaat. Of je uploadt een plaatje van het product wat jij hebt. En dan genereert dat ding video van een van een in van een AI influencer die jouw product vasthoudt en dan over dat product aan het praten is. En dan heeft het allerlei voordelen dat het een AI influencer is in plaats van een echte influencer. Want je moet je voorstellen als je een echte influencer wil inhuren als bedrijf dat is echt een kutwerk. Dan moet je naar een influencer agency gaan. Daar moet je contracten mee afsluiten. Die influencer moet dan op bepaalde eh die moet zich gaan afspraken houden over hoe ze dan over het product praten. Er gaat van alles mis. Nou, is allemaal gedoe om dat met mensen te doen. Terwijl een AI influencer die doet keurig wat je zegt en spreekt alle talen ter wereld. Dus dat is je campagne is gelijk op schaal internationaal. En je kan zoveel video's genereren dat je kan dat je effectief kan testen met betaald bereik op TikTok. En jij zegt nog je testen, maar dat is natuurlijk prima allemaal geautomatiseerd hè. Ik bedoel, waarom moet ik dat testen? Right. Dus waar je waar je naartoe gaat is dat je gewoon zegt: "Dit is het product. Eh kijk maar even tegen TikTok. Dit is het product wat ik verkoop. Kijk maar welke influencer erbij hoort, welke kleur haar erbij past, hoe lang de video moet zijn, of het op de locatie moet zijn, wat voor camera er gebruikt moet worden. Ja, ik waarschijnlijk binnen nu en een jaar zijn we bij een situatie waar dat allemaal op schaal eh gemaakt wordt voor je, dan automatisch getest wordt en de video's die jij als gebruiker te zien krijgt, niet alleen ehm aan jou aangepast zijn qua haarkleur, wat dan ook voor jou werkt. Ehm maar ook waarbij het algoritme al getest heeft eh welke video's voor de grootste groepen mensen goed werken. En dan denk ik eigenlijk dat er is een a een aantal vragen. Één vraag die ga ik even parkeren voor later in de aflevering. Wat mij betreft is eh laten we eerst de grote vraag stellen so what? Hm hm. Gewoon op alles wat we net hebben gezegd waar ik allemaal eh onderbuikgevoelens bij heb. Maar zeg je so what? één van de soat terug eh reacties daarop is hoe zit het met de bron van deze content? En daarbij bedoel ik is het door een mens gemaakt of is het door een algoritme gemaakt? Daar kunnen we vragen over stellen, maar die vind ik nog even eh minder belangrijk. Ik zit vooral na te denken over eh op het moment dat je de influencers, laat ik het gewoon even eh dat is niet per se een groep mensen waar iedereen even enthousiast over is, maar als je die er allemaal tussenuit gaat snijden, dus de mensen zeg maar hè, dus eh laten we zeggen op TikTok eh 90% van alle reclame die ingekocht wordt hè dat is een toekomstscenario mogelijk wordt ingekocht bij virtuele influencers. Hm hm. Dan dan sterft er natuurlij stuk economie af daar met makers die als influencers een stukje geld verdiende per maand aan influencers zijn. De hele monetization van het zijn van een influencer verdwijnt eigenlijk. Eh ja, wordt moeilijker. Ja. Ja, want ik denk want ik denk dat heel veel mensen misschien denken ehm dit is een probleem hè op die so what question over heel veel synthetische content in de fiets. Dit is een probleem want er is een probleem met synthetische content. Kunnen we het straks over hebben. Ik denk dat ook nog onderschat wordt dat op het moment dat je eigenlijk een hele ja eh makersconomie eh verdwijnt, die is nog jong hoor, dat begrijp ik. Die hebben we pas kort, maar toch is die dan ineens weg als die platforms die loop gaan sluiten en gewoon gaan zeggen: "Averter kunnen eigenlijk direct aankloppen bij YouTube, TikTok en noem alle platforms maar op. Wij doen daar geautomatiseerd campagnes draaien en creëren, cureren en automatiseren en AB testen. En jij hoeft nooit meer in contact met een influencer en wij ook niet. Ja. En ik ik zit ik eigenlijk stel ik je de vraag van hoe kijk jij naar die eh de economie van de maker erachter? Dat geldt natuurlijk ook voor ons op een bepaalde manier in ons podcast bestaan en blab bla bla. Ja, maar ik denk dat op TikTok eh en op heel veel social media vinden we het al heel lang heel normaal dat wij allemaal gratis produceren voor het systeem. Dus mensen uploaden video's gratis omdat ze een andere transactie doen dan dan een monetaire. Het is aandacht wat ze krijgen en dat is dat is blijkbaar ook al waardevol genoeg. En dan kom je op een gegeven moment op een niveau dat je denkt: "Er is een markt en anderen zijn bereid om mij te betalen voor de aandacht die ik genereer." Oké, maar dat is wel een subset van de van de gebruikers. TikTok zou prima overleven als mensen niet meer betaald zouden krijgen voor het maken van content. Ja, jij bedoelt dat er genoeg mensen op TikTok zitten die goed gaan op de likes zonder dat ze die likes ooit in euro's omzetten. Toch iedereen is is tegenwoordig een soort van micro celebrity. En dat is niet omdat je geld krijgt. Dat is omdat je eh aandacht krijgt van andere mensen. En en wordt dan daarin eh laten we even zeggen dat je niet zenuwachtig wordt als influencer van het feit dat je niet meer kunt verdienen, want dat deed je al niet. Maar niet op die manier. Niet niet per se met product placement bijvoorbeeld. Nee, precies hè. Met met advertorials en noem ze allemaal maar op. eh flesjes water enzo. Maar die Oké, daar deed je dat deed je al niet of dat vond je al niet belangrijk. Je deed voor de aandacht zeg maar. Ja. Ehm maar dan ben je ga je nu concurreren met eh virtuele influences. Heb je als nog een probleem bedoel je? Nee, ik bedoel er is maar zoveel uur in een dag hè. Dus maar dan kom je bij de vraag soort van hoe hoe vol gaat jouw timeline zijn met AI gegenereerde content en kun je als mens daar nog tegen concurreren. En ik vind het interessant om TikTok om het te versmallen tot TikTok, want het is gewoon een het hypermedium. Ja, daar gebeurt alle andere dingen zijn een soort iets minder nare versies van TikTok. Ja, sorry, maar TikTok is wel het summum van Nou, en je de de dus de loop eh dus bijvoorbeeld het boekenvak zal ook veranderen en televisie zal ook veranderen en radio zou ook allemaal veranderen, maar de feedback loop bij TikTok is zo kort dat je direct zeg maar het is gewoon het is seconden werk. terwijl een boek maken. Je kan straks krijgen we allemaal AI uitgevers van boeken ongetwijfeld, maar voordat een boek op de markt komt, het gedrukt is, lalala, het is gewoon er gaan weken, maanden overheen. Stock leent zich heel erg om als eerst heel erg veel invloed te gaan voelen. En dat gebeurt ook al van al die eh realtime gegenereerde synthetische super content. Super bedoel ik, super engaging, super verslavend, super op maat gemaakt, super bizar. Ook namelijk de gekste dingen gebeuren daarin die jij je je om met ballonnen boven iets wat lijkt op Noord-Korea te gaan hangen. Dan ben je wel even aan het produceren geweest vroeger. Ja. Ja. En nu is het een promp zeg maar. Maar denk je dan dat ehm Want ik zit nu zelf te denken, kijk op het moment dat jij stel dat je een meet and greet doet hè, dus je bent een influencer, je hoeft er niet van te leven, dus je hebt geen stress, maar je vindt die aandacht wel leuk en je op een gegeven moment merk je krijgt steeds minder aandacht. Is het dan nog een soort mode, hè? Is het dan nog een soort eh unique stelling onderscheidend vermogen om te zeggen maar ik doe ook meet en meet en greeds? Want ik bedoel nou ik bedoel hoe vecht jij je dan met je soort menselijkheid nog defeat in als je dat wilt? Ik denk ja, ik denk dat het super moeilijk is en ik denk dat eh weet je voor muzikanten die lange tijd hun geld verdienen met het verkopen van cd's en dat dat op een gegeven moment verdween en dat het ging naar meet and greeds of een concert ander ander soort andere vorm van een meet and greed eh meet and greet met live geluid. Ja, heel oneerpiedig dit. Maar goed, maar het is een soort van het verschuift gewoon de waar je het geld mee verdient verschuift naar een ander deel van het hele circus. En bij influencer vind ik dat een stuk moeilijker om te bedenken waar dan het geld naartoe waar je dan het geld mee kan verdienen. Want dit is wel de kern van de z ik zou niet zo heel snel zien wat dan de wat het wat is het concert wat voor Frans Bouwer het concert is? Wat is dat voor Nee, daarom noem ik letterlijk een meet and greet, want dat is wat ze doen hè natuurlijk. Ja, misschien moet ze gaan zingen. Dat zou kunnen. Weet ik niet. En en er moeten dus andere soort vormen van carrières overheen gebouwd worden om te zorgen dat je naar zoals de Bankzitters op festivals kunt gaan staan eh om daar gezien te worden zeg maar. Maar hier zit een aanname onder. Namelijk dat een heel aanzienlijk deel van TikTok Fed gevuld gaat worden met AI. En hoever denk je dat dit zal gaan? En is er dan nog is er binnen TikTok wat een subset is van alle media die we consumeren, want het is short video en misalined AI. Dus dat is gewoon weet je, dit is niet alle alles wat we aan informatie consumeren zal ooit TikTok zijn, hopelijk. Ehm maar het is wel een aanzienlijk deel voor jonge mensen. Wat wat denk je wat percentage zal zijn over 2 jaar? Nee, kijk als ik het aan jou vraag hè, als jij als ik nu vraag jouw feed is probeer het even in te leven 100% synthetisch. Hm hm. Er is een dag waarop jij aan het einde denkt: "Ik heb vandaag, misschien kan je het zelfs zien in de TikTok app even voor eh voor het argument." Ja. Toen vandaag heb jij 100% synthetische content ervaren en jij was entertained, hè? Dat zeg je, dat voel jij dan. Is dat voor jou dan een probleem? Ja. En dan heb ik het niet over een probleem van alles wat ik net benoemd erachter, maar voor jou als consument. Nee, als ik maar vermaakt ben. Ja, ik moet ook Ja, ik weet weet je, ik weet ook niet meer welke comments van trollenfarm zijn, weet je. Soms dan zit ik op TikTok en dan zit ik opeens naar een of andere proussische influencer te kijken of iets over de annexatie van Taiwan. Nou, je weet gewoon als je filmpjes kijkt over Taiwan die gaan over de annexatie van Taiwan door China, die hele comment sectie staat vol met Taiwan is part of China. helemaal vol. Ja, ik geloof niet dat dat mensen zijn. Ik weet het niet. Maar dus er is al een element van mij wat gewoon ik hou ergens al rekening ermee dat het AI gegenereert en het doet niet zo heel veel. Als het grappig is, is het grappig. Als het opwindend is, is het opwindend. Eh ja, ik Maar is is dan is dan eigenlijk voor jou hoe jij TikTok al die tijd al hebt ervaren als een als een soort goedkope kroket? Ja, dat was het was nooit meer dan karton voor jou. Nee. Ja, in kroket duurt niet zo lang om op te eten, maar TikTok trekt over het algemeen toch wel een paar uur van het tijd van mensen hun leven per dag weg. Eh dus het is een vrij lange is meer een XXL kroket, maar eh frikandellen hebben ze extra lang. Kijk, XXL frikandell is het. Ehm en nee, ik denk dat weet je als ik kijk Shrim Jesus was 2 jaar geleden. We zijn nu bij VO3. Dat is beeld wat nog steeds te herkennen is als AI, maar waarbij mensen voor het eerst echt creatieve dingen kunnen doen met productiekwaliteit die hoog is, met audio geïntegreerd, waardoor het echt een kleine narratieve boog heeft binnen 8 seconden. En mensen die die video's ook nog eens aan elkaar gaan editen kunnen er ook nog eens soort van serieuzere dingen van maken met meerdere camerastandpunten et cetera. Je kan echt best wel veel nu. Ja, als we van Shrim Jesus een jaar geleden naar nu dit zijn, waar zijn we dan over een jaar weet? Nou, dan durf ik mijn hand wel in het vuur te steken dat we dan video hebben waarbij je gewoon kan prompten en het niet te onderscheiden is van echt. En dat is nu mijn hele TikTok ervaring is niet gebaseerd op mensen die echt bestaan. Ik weet helemaal niet of die mensen Nee, maar precies. Maar dan dan denk ik dat het wel interessant is. Ik bedoel, stel nou dat jij Hoeveel tijd per dag besteed jij op TikTok gemiddeld? Nou, dat gaat bij mij eerlijk gezegd volven heen en weer. Maar daarom maar in op een maand. Op een maand als je het per dag zou gaan uit eh hebben het over uren. Slechte maand denk ik een half uur per dag. Oké. Dus jij heb je een half uurtje per dag TikTok en in dat half uurtje zit jij die XL frikandel lekker te snackken. Dat heb je altijd al gezien als plastic en troep en piepschuim. Meer was het voor jou niet, maar je was entertained. Nou, weet ik niet. Ja, het is ook gewoon Ja, als ik het woord troep gebruikt denk jij dan zou ik niet lachen. Ja, precies. Het is ook eh goede frikandel. Ja. Ja. Ja. Oké. Oké. Ja, dus dan zit jij dat half uurtje en dan zeg en dan zeg ik binnen dat half uurtje wordt wordt die wordt alles synthetisch en dan zeg jij oké is oké toch als in jij ik denk gewoon dat ik het verschil niet meer ga zien. Dus jij hebt daar geen probleem mee en want het is als er maar gelachen wordt of als het maar doet wat je halen maar engaged met die midline AI. Maar de rest van de dag doe jij andere dingen dan TikTok. Ja. Dus laten we en ik gebruik even mijn gradatie voor mezelf persoonlijk. Dan gaan we naar YouTube toe. Hè, dus voor mij ik heb zelf geen TikTok want ik kan daar niet mee omgaan. Ik heb een keer één één middag. Toen dacht ik dit kan jij niet weg. Ja, als dit kan ik niet aan. Nee, ik ga geen half uurtje blijven. Nee, gewoon kattenkruid. Het is gewoon zelfbescherming. Ga in die hele bak kattenkruid kom niet meer uit. Dus dat gaan we niet doen. YouTube durf ik net aan. Dan kan ik nog aan mezelf uitleggen dat het inhoudelijk is ofzo. Maar nu wordt die eh dat is dan het half uurtje TikTok en dan eh stel dat dan een ander deel van de tijd is andere mediaconsumptie hè waarvan het meest hoogstaand even intuïtief zou zijn. jij hier op een eh op een bank in Amsterdam met de Volkskrant of welke krant je ook graag leest NRC en dan zit jij daar eh met een dan zit jij dat lekker te lezen daar een soort van je bent weer media aan het consumeren, maar nu dan nou wat dan een iets hogere media mag heten. Kijk, al die verschillende momenten op een dag dat jij media consumeert waar een half uurtje TikTok bij zit, wat al grotendeels entertainment was, dus jij hebt er minder last van dat jouw entertainment synthetisch is. Geldt dat dan automatisch ook voor al die andere media die jij op een dag consumeert? Of zeg jij: "Als mijn hele krant gegenereerd is, ik trek hem even helemaal naar de andere kant van het spectrum, een krant speciaal voor jou." zeg jij: "Ja, als het inhoudelijk goed is en het informeert mij en er staan geen leugens in, heb ik daar ook niet zo'n moeite mee." Ehm kijk, ik denk dat voor iedereen het anders is waarom je een abonnement hebt op een krant. En ehm één van de meest populaire categorieën in de krant zijn de columns. En ik denk niet dat colums gelezen worden omdat ze door echte mensen geschreven zijn per se. Eh ik denk dat colums gelezen worden omdat ze grappig zijn, omdat ze raken aan de actualiteit, omdat ze op een bepaalde manier het wereldbeeld draaien of juist weten te verwoorden wat je al vindt op een veel eloquentere manier dan jezelf kan uiten. En dat is de eigenlijke reden om dan een kolumnist te volgen en daar fan van te worden en dat dat reden is om een krant te nemen. Voor andere mensen is een krant is het gevoel hebben dat je bij een groep hoort. Dus dat je het gevoel heb dat je dat je een Rotterdammer bent of dat je een Nederlander bent of eh dat je leest over dingen die soort van de gezamenlijke ervaring eh bepalen. En daar is een daar is nieuwslezen een voorwaarde voor. Anders kun je heb je niks om rond de waterput over te babbelen. Ehm en weer een andere categorie mensen wil juist ehm artikelen over eh ja helpen om het leven te navigeren. Dus slimmer leven, weten hoe je moet omgaan met buikpijn, hoe je hoe je kan beginnen met hardlopen, je hele categorie aan service journalistiek. Het zijn allemaal losse delen die samen een krant vormen. Het is eigenlijk een heel raar product als ik erover praat, want ze bestaat uit heel veel delen. En dat maakt dus gelijk ook waarom ik denk dat al die delen aangevallen kunnen worden. Net zoals vroeger de krant geld verdiende aan marktplaats advertenties. Dat was gewoon onderdeel van de krant. Kon je wat is zoekertjes of hoe heette dat? Weet ik veel. Maar kleine stukjes tekst. Nou, daar kwam Marktplaats. Toen wij die kleine stukjes tekst weg was dat business model weg. Zo dat is zo is de krant al leeggevoten over tijd omdat alle elementen die business model waren van de krant langzaam opgegaan zijn in soort van apps die gespecialiseerd zijn voor dat specifieke ding en dus beter erin zijn dan de krant. Eh vroeger kan je ook een huis kopen via de krant. Nou ook weg. Eh zo denk ik ook dat dat met de optelsom die een krant is aan inhoudt dat je die ook allemaal individueel kan gaan aanvallen. En dat dus columnisten weet je die doen iets met jou. Ik denk columnisten is dicht zijnde in wat de krant heeft als wat TikTok is. Namelijk het speelt in op je diepste ja emoties meer dan een nieuwsverhaal. Eh want dat mag in een colum. Ja, ik denk dat een machine daar ik denk dat de kans vrij groot is dat de machine daar over een paar jaar beter in gaat zijn dan dan de mens. Omdat je daar dezelfde technologie van die misaligned AI kan gebruiken om een betere beter als in beter klikkend meer engagement opleverend column kan laten genereren dan dat Sander Schimmelpenning die een colum moet schrijven die voor een miljoen mensen leuk moet zijn. Ja, dat dat probeer maar eens te concurreren met het algoritme die precies weet wat jouw system prompt is. De AI die precies weet wat jouw system prompt is en hoe je jou nog bozer kan krijgen dan dat je al wordt van een colum van Sander Schimmelpenning. Want dat de system prompt van de colum van Sander Schimbening moet voor een miljoen mensen opgaan. Dus hij is per definitie zo eh goed denk ik als dus ehm kijk, betekent dat dan dat je nieuws kan gaan dat al het nieuws gegenereerd gaat worden door AI? Nou ja, er moet een verslaggever ergens heen. Er moet eh weet je, je moet je als jij als jij als als jij wil weten wat er in een stad gebeurt en dat is onderdeel van het businessmodel, dan moet dan moet je als uitgever een journalist ergens heen sturen die dat gaat optekenen. Oké. Ik ik denk ook dat dat zal blijven bestaan. Dat je als journalist getuigen moet zijn van allerlei eh dingen die je dan vervolgens opschrijft. Maar ik denk wat wat het gevolg zeg maar, ik denk niet meer dat de journalist het artikel gaat typen wat jij gaat lezen. Wat jij gaat lezen is door een AI geschreven met behulp van de basisbestandsdelen die journalist heeft ingevoerd in een database. En vervolgens is de het artikel wat eruit is gekomen is aan jou aangepast op basis van jouw system prompt. En eh ik kan me niet voorstellen dat de Volkskrant app nog gaat concurreren gaat kunnen concurreren met apps die dingen schrijven, nieuws schrijven die voor dat voor jou geoptimaliseerd is. Dat ik ik snap gewoon niet hoe hoe je dat is hoe je daar nog mee gaat kunnen concentreren want hoe zie jij dat dan? Ik ik zit nu te lezen. Ik had eh de Belgische L zeg maar, dat is natuurlijk geen krant, maar een eh een magazine die had stiekem staat er dan in de headline eh artikelen geplaatst van nepjournalisten. Die hadden dat gewoon gedaan en dat stond in de Belgische L. En dat waren verzonnen journalistennamen met verzonnen inhoud. Als in dat was wel inhoud, maar dat was allemaal niet ergens gezien door een mens, zeg maar. Dus nepjournalisten. Nou, nu is hun eh reactie ten eerste, dit gebeurt niet in de Nederlandse L wordt meteen gezegd, hè. Dus oh sorry sorry. En eh we gaan er naar kijken. We zijn nog aan het experimenteren. Dus het is niet we gaan het niet meer doen, hè. Want we zijn hè, want als het ware zie ik me dat dan zo'n beetje voor, maar dat nu op alle deuren van iedereen die die tekst maakt, zeg maar, laat ik het dan even zo zeggen, nog even los van video en audio wordt op de deur geklopt door AI, zeg maar. Dat duwt als het ware naar binnen. Dat klopt op de ramen en dat wil overal naar binnen nu, hè. En er wordt dan heel op heel veel plekken tegengehouden. Dat schrijven mensen intern beleid. Het komt er bij ons niet in. Je mag het niet gebruiken. En en dan en soms zeggen ze nou als je het als je het gebruikt mag je het zo gebruiken, et cetera, et cetera. Maar de druk en de kwaliteit ook van die AI neemt toe, terwijl de druk om het te gebruiken ook toeneemt. Hm hm. Eh is dit zitten we nu in een soort van tijdelijke eh soort van eh window in de geschiedenis zeg maar van een soort ongemak over het gebruik van AI in media? En heb je omdat het nog niet goed genoeg is bedoel je? Want punt hierbij natuurlijk is dat dit ding in die Belgische in de Belgische tijdschrift was voor een heel groot deel verzon die boeken die die ging recenseren. Ja. Hallucineren. Typische Waarom chat PG slecht is. Ja. Ja, maar waarschijnlijk gebruikt het echt GBT 3,5 als ik dit zo goed begrijp. Maar eh dat was gewoon slecht waar dat ding mee kwam en zat blijkbaar ook geen human in de loop. Dus ja, wat va ben je dan aan het doen? En daarom is er zoveel opheff over. Ik denk als dit een samenwerking was geweest tussen machine en de mens waarmee mens er nog even overheen gaat had er geen ha geen haanen gekraaid hoor. Ja, dat is dus de vraag of want ik heb hier wel wat gesprekken over gehad met mensen om mij heen dat ik om een beetje te voelen waar zit die weerstand of waar zit je nare gevoel erbij of je of de nasmaak met AI generated content in de brede zin. Muziek, tekst, beeld, noem het allemaal maar op. Eh schilderijen eh tot en met het ontwerpen van nieuwe auto's. Ik bedoel, het kan inmiddels een hoop hè, veel meer nog dan stukjes tekst aan elkaar plakken. Ehm nou, dan krijg ik dingen terug als zelfs als het beter is dan wat wij maken. Ja, zelfs als het beter is is het nog een probleem, want het is broodroof hè. Dus er is een hele economie gebouwd op dat mensen dit als werk doen. En zolang we daar geen oplossing voor hebben, is het broodroof. Op zich legitiem argument, denk ik. Zelfs de TikTok influerschien ik net nog voordedig met het argument hè. Broodroof van de TikTok influencer. Nou, dan zou je kunnen zeggen: "We stellen een, alsof dat zo makkelijk is, maar goed. We stellen een algemeen basisinkomen in, universeel basisinkomen. Het is geen broodroof meer." Hm hm. Dan is er nog steeds een groep die zegt: "Zelfs als het geen broodroof is, zelfs als het beter is, vind ik eigenlijk dat mensen die content moeten maken. Ik vind het gewoon heel erg belangrijk dat wat ik tot me neem, dat het uit hun ziel komt van een levend wezen en niet uit een machine." Dat is een soort van laatste eh eh En waar zit jij dan? Zeg je: "Vor mij is het een kwaliteitsvraagstuk." broodroog vraagstuk zielsvraagstuk. Ja, ik denk heel erg van het van de mediauiting afhang. Dus bijvoorbeeld als je het hebt over de reden waarom L eh dit niet kan maken is omdat daar nog een zweem van journalistiek overheen hangt. Dus het tijdschrift L is van oudsir een mediamerk waar nog respect voor was. Weet je, in de jaren '0 was dat een titel waar iedereen bij wilde horen. En nou wat is het hoe is met al die mediabedrijven gebeurd? Die titels die hebben nog waarde. Maar ondertussen is het bedrijf helemaal uitgekleed omdat er geen geld meer binnenkomt. Adverteerders willen niet meer betalen om in de L te staan. Niet meer zoals in de jaren '0. Maar dat merk is nog steeds wat waard. Dat merk staat voor iets. Dat is betrouwbaarheid. Er staat ook mensen hebben gewoon een verwachting bij dat merk. En ik denk dat merken nog steeds heel belangrijk zullen zijn in eh media van de toekomst. Als je het hebt over journalistiek dan is merk iets wat staat voor betrouwbaarheid. Het staat ook voor vermaak, want als je telegraaf gaat lezen, weet je ook dat je vermaakt gaat worden. Het staat ook voor een bepaald wereldbeeld met wie je identificeert. Meer merk is gewoon dat blijft belangrijk. Dus dat system prompt moet zich heel erg gaan gedragen naar de verwachting die mensen hebben bij dat merk. Want anders dan werkt het niet meer. En je kan dus ook niet eh gaan liegen in voxrantstukjes, want gaan mensen veel bozer worden omdat je gaat liegen, weet ik veel, in één of andere Reddit post waar de verwachting toch al heel erg laag ligt. Ik zeg dit allemaal omdat het nogal uitmaakt wat de verwachting is die mensen hebben ergens bij. En als jouw verwachting is dat jij eh iets gaat lezen van een schrijver die met een ganzenveer een boek heeft volgepend en dat dat voor jou bijdraagt aan jouw ervaring om het werk te lezen, dan is daar markt voor. Dus als er eh weet je, net zoals mensen eh geld uitgeven aan LP's, ondanks dat het allemaal niet meer hoeft, of dat we op vakantie gaan terwijl we ook een VR bril kunnen opzetten of ik weet niet, er zijn natuurlijk allerlei ervaringen die we op é of andere manier kunnen vervangen door een goedkoop digitaal alternatief. Ehm zijn er heel veel momenten waarop we daar niet voor kiezen omdat we een bepaalde verwachting hebben bij dat media gebruik. En daarv daar kan bij horen dat je weet dat de auteur een mens is en noeste arbeid heeft verricht. En ik weet zeker dat dit een hele grote markt gaat zijn. Dat neemt niet weg dat er ook heel veel mensen zijn die het geen enkel probleem gaan vinden om naar muziek te luisteren op de achtergrond uit Spotify. Waarbij we komen uit een tijd waar mensen een cd gingen luisteren. Alle liedjes op de cd stuk voor stuk op volgorde gingen luisteren, weet je. En daarna was het klaar. Daar zit je een andere cd in de cd-speler. Toen kwamen de playlists. Toen kwamen eh algoritmische playlists met Discoverekly. Als jij mij nu zou vertellen dat Spotify in het geheim Discover weekly, mijn Discover Weekly feed, voor de helft gegenereerd zou hebben met AI al de afgelopen jaar eh en dat ze me dat niet verteld zouden hebben, zou me op zich niks verbazen. En ik ken die band niet. Daarom zit het in Discovery Weekly. Het is allemaal nieuwe muziek. Het is voor mij uitgekozen. Dus ik ben gewoon tevreden op het moment dat dat ding mij muziek eh levert die ik leuk vind. Maar is er media voor jou in de breedste zin waarvan jij wel verlangt dat het door mensen gegenereerd is, gecreëerd is? Dat heb jij sowieso niet. Het gaat jou meer om wat het met je doet dan wie het heeft gemaakt. Ehm ja, ik denk ik denk dat het echt dat het zeg maar als jouw verwachting van media is dat je een gezamenlijke ervaring hebt ehm dan eh zoals een voetbal een WK voetbalwedstrijd van het Nederlands elftal dat slaat nergens op om daar verschillende wedstrijden aan verschillende individuen voor te schotelen. Maar ik denk wel dat het zo gaat zijn dat weet je alle reclame die op de die dan langs het veld te zien is eh vervangen gaat worden voor jou of dat ehm weet ik veel ehm als je naar het nieuws zit te kijken het het 8 uur journaal dan is er een belang bij dat iedereen ongeveer een gedeelde ervaring heeft. Want je wil 8 uur journaal bestaat bij de grati van dat meerdere mensen dit bekijken op hetzelfde moment eh op dezelfde dag in ieder geval. Het hele punt van het 8 uur journaal is ergens dat je er morgen met collega's over kan praten, snap je? Want anders anders kunnen mensen wel nu gaan lezen. Ik bedoel, ik denk dat eh het consumeren van media in de breedste zin allerlei effecten kan hebben. Bijvoorbeeld wij gaan samen naar Daft Punk. Ja. Twee gasten met een helm op. Ja. Die achter een draaitafel staan en voor mij niet eens live. Durf ik even niet te beweren. Ja. staan wij daar samen hebben we een dikke avond terwijl die gasten gewoon niet eens die gasten zijn en die cdspelen zitten aangesloten. Ja, mooie collectie ervaring. Ja, we hebben met elkaar in een zaal gestaan. Maar ik denk wel dat ehm er zit denk ik misschien een stukje transparantie bij voor mij. Kijk, als ik naar gorilla's ga, wat ook een soort productband is, da zitten allemaal goede muzikanten achter, maar als ze optreden is het een hologram, want het zijn cartoons. Net als net als eh Koreaanse hologramartiesten in de AAS, zeg maar. Dat is er allemaal al. Ehm maar op é of andere manier, kijk, ik ga niemand tegenhouden in het kiezen voor die ervaring. Dat ik zeg: "Je mag niet daarheen, hoezo niet? Het is nep. Dat is niet aan mij. Dat moet je zelf weten. Maar weet waar je naartoe gaat. En als jij dat kan waarderen, doe je ding." Alsin da dat is niet aan mij. Maar ik denk dat het al dat het een beetje misgaat op het moment dat er over gelogen wordt, hè. Dus dat die helm afgaat achter de schermen en daar zitten die gasten niet in. Terwijl zij beloven altijd aan ons vanaf punkt dat ze wel daar staan. zou ik zelf niet leuk vinden, want dan voel ik me toch een beetje voor de gek gehouden. Ik merk dat ik er last van heb op het moment dat eh ik het NOS Journaal kijk en achteraf blijkt dat de redactie agents waren en de video's en kijk maar kijk naar een gemiddeld reality tv programma. Weet je, tvmakers weten dat iedere seconde van reality TV fake is. Als je eenmaal weet hoe die worst gemaakt wordt, is het niet superleuk meer om naar te kijken. Ja. Eh de meeste mensen weten niet dat het allemaal fake is, dus ja. En met zijn allen kijken ze ernaar. Dus die spel moet je niet verbreken. Nee, maar ik denk dat jouw algehele punt dat we ons niet moeten verbazen dat een groot deel van onze samenleving laat even Nederland voor hier eh synthetische content gaat consumeren zonder daar al te veel over te klagen. Dat dat zie ik wel, want je zou de bestaande content die niet door VO3 gegenereerd was ook al een hoge synthetische score kunnen geven, hè. omdat de influencer zich aanpast aan de curerende algoritmen. Omdat de producers van de tv-shows donders goed weten waar de kijkcijfers zitten. Dus ja, oké. Ja, dat algoritme draaide op mensen. Zo. Wat? Het was al geproduceerde pop zeg maar. Het was al eh piepschuimachtige milje. Kijkcijfers zijn is het een Maar het is wel een soort gevaarlijk vind ik om dan te zeggen als een soort slippery slope argument hè van er zat al een soort in authenticiteit in media. Dit is alleen maar een versterking daarvan. Laten we nou niet allemaal ineens Maar laten we het dan genre voor genre langsgaan op TikTok. Wat is dan je inschatting over 2 jaar? Hoeveel procent is dan nog eh mens door mensen gemaakt in een in een voor in de gemiddelde for you feed? Mijn inschatting een 2% precies andersom zoals het nu is. Als in dat nog maar 2% door mensen gegenereerd is. Ja. De rest allemaal. Ja. Nee, omdat ik denk dat dat het al zo ver weg geabstraheerd is van de realiteit. zo weinig connectie heeft met bijvoorbeeld nieuwswaarde als is er wel een journalist op stap gegaan om een nieuwsb hè om een item te maken. Dat is niet TikTok. TikTok is snoepjes. Dus ehm ja ja dus de laten we daar gaat het gewoon helemaal saturated with sy. Ja maar ik hoor jou zeggen voor andere genres denk je dat dat minder opgaat. Maar muziek bijvoorbeeld. Nou, ik denk dat dat muziek wat veiliger is omdat ze zich door die hele streaming revolutie de artiesten zeg maar al best wel hebben moeten transformeren tot eh zoals David Boet zei: "Ga maar vlug live shows geven, want als muziek eenmaal als water uit de muur streamt in de jaren '0 zei die dit, dan moet jij iets anders gaan vinden. Want hè water wordt muziek wordt zo goedkoop als water." Nou, blijkt toch €16 per maand te zijn geworden inmiddels. Maar goed hè. Nou ja, trouwens dat is ongeveer wat ik voor Evides betaal, dus whatever. Dus het is hij had gelijk zeg maar eh muziek als water. Ehm kijk als je iemand bent die vooral veel popmuziek luistert en weinig naar livehows gaat, dan kan jouw feed best wel ver gevuld worden met synthetische content denk ik, omdat jij eh er weinig last van zou hebben. Ik bedoel, Discover Weekly is ook een feed voor de helderheid. Ja, ik bedoel zeker. En dat ik bedoel Ja, precies. Die feed je je Discover weekly feed, hoe jij eh muziek aangeraden krijgt, de curatie en de radio is wat dat betreft ook een soort feed. Ja. En ik denk dus dat ehm kijk nu eh op het moment dat jij en ik daar hebben het al eerder over gehad, maar dat geldt voor muziek niet anders een eh een eik een meet and greet doen wat wij dan een eh AI Report live noemen, dat is onze naam voor een meet and greed als AI influencers is dat we en dan moeten toegeven eigenlijk sorry man, we zijn al anderhalf jaar eigenlijk gewoon entities van Google in Gemini 7 wat jullie allemaal nog niet kunnen gebruiken met notebook 3.0. Deze podcast bestaat helemaal niet. Nee, precies. Als we dat nu zeggen dan en mensen kunnen dan niet komen, dan ten eerste zou ik als luisteraar denken: "Waarom heb je zo lang tegen ons gelogen?" En ten tweede, ik wil eigenlijk wel naar die meetting greet. Ik baal een beetje dat jullie een soort van eendimensionale wezens zijn. Waarom Waarom zijn jullie niet levend, zeg maar. Dus ik denk dat in media, als het dan gaat om TikTok, zolang je er mee weg kan komen als entiteit, whatever you are, welke clickvorfarm jou dan ook heeft gecreëerd, dat niemand je ooit wil ontmoeten of naar je toe wil. Ja. dat als als dat medium niet soort fysiek beschermd is op die manier of geankerd in de realiteit. Maar als jij Spotify luistert en je hebt je discover weekly lijst aanstaan, denk jij dan echt bij ieder nummer wat voorbij komt: "Ik wil erop kunnen klikken als ik hem heel leuk vind en dan wil ik kunnen zien waar zij spelen in de wereld." Nou, ik en anders wil ik de muziek niet horen in mijn Discovery Weekly. Ik vind het oprecht en daar denk ik nu voor het eerst in dit gesprek over na. Het is zo'n impliciete belofte dat mocht mijn enthousiasme over die band uit de hand lopen dat ik er naartoe kan. Ik zeg het je eerlijk. Ja, ik heb hier nooit over na hoeven denken tot nu toe, want het was mij soort van altijd beloofd tegelijkertijd. Ik bedoel, ik luister ook eh eh hoe heet die? Eh Pogo. Dat is iemand die met een soort samples uit Disney films de meest wou technuziek maakt trouwens. En ik ik kan waarschijnlijk naar Pogo toe of die dan zijn broertje stuurt met een helm op enzo. Dan ben ik met mijn Pogo buddies. Dat zou dus ook kunnen met synthetische content trouwens. Als we maar ergens samen kunnen komen en luisteren naar het algoritme, ben ik op zich met de poguziek al blij. Maar ik moet zeggen dat overal waar ik een vocal hoor, dan denk ik mens en dan denk ik er is een potentie voor een ontmoeting. En ik denk toch dat ik nu door hier zo met jou zit te praten dat ik denk: "Ja, toch nzakelijk vind." Nou, als er een vinkje in Spotify komt met: "Make sure I can meet this artist somewhere in the future, maybe potential," dan zou ik dat linkje dat vinkje aanzetten." Ja. Vertel over die band. Ja, want daar zitten we stiekem een beetje naartoe te werken. Oké, ik was een beetje laat eh in de game en jij nog later, want ik liet het je net horen. We zijn allebei eh zeven dagen verwijderd van de Velvet Sundown. Een eh band die op Spotify staat met inmiddels 751.000 luisteraars. 751.000 luisteraars. Eh en die hebben een eh een hitje te pakken. Dat nummer heet eh Dust on the Wind. En we gaan hem even luisteren. Gaan we zooteen doen. Ja. Eerste vrienden van Dept. Hi, hier marketing en techbureau Dept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. En iedereen die werkt bij een grote organisatie weet hoeveel e-mails en notificaties je de hele dag krijgt. Hoe zorg je nu dat die ook echt daadwerkelijk relevant zijn en dat je daar iets mee kunt doen? Daarvoor hebben we de AI super team member, toch Lucas? Ja, we kennen het inderdaad allemaal hè, de eindeloze stroom aan e-mails en notificaties omdat er bijvoorbeeld een update is in Design System of eh er iets in de developers portal is aangepast. Ik zie soms door de boom bos niet meer en daardoor lees ik ze eigenlijk allemaal niet om eerlijk te zijn. En ik ben niet de enige. Dus voor een grote organisatie zijn we aan de slag gegaan om die communicatie te stroomlijnen. Wat hebben we gedaan? We hebben een eh AI tussenlaag gebouwd waar we alle communicatie opvangen die uit de systemen komt. Eh dus updates eh migraties, alles wat daar gebeurt wat naar bepaalde groepen moet worden gecommuniceerd. En vervolgens bepalen die AI's naar wie het moet. Dus we kijken naar slack vooral. We hebben een intera met snack gemaakt en als er bijvoorbeeld een update is een design system zorgen we dat het naar de groep met designers gaat die daar een groep hebben. En we zorgen ook dat de AI praat als een designer. Dus uitleg waarom het voor hun relevant is en wat zij ermee moeten. Mocht je dan meteen vragen hebben, dan is de AI ook nog eens in staat om de eerste level van service te bieden of je door te verwijzen naar de pagina of persoon die je verder kan helpen. Ja. Oké. En wat levert dat dan daadwerkelijk op? Ja, een aantal dingen. We zien in eerste instantie dat medewerkers beter een weg weten te vinden. We krijgen gewoon positieve feedback van mens zeggen: "Hey joh, ik ben meer op de hoogte dan ik hiervoor was." Ja. Ehm en misschien wel de hardste bewijs wat we zien is dat de verloss die omhoog gaat. Het is niet meer van development teams dat mensen beter weten wat er speelt, waar ze mee kunnen werken en daarmee efficiënter werken. Tot slot zien we ook dat er vrij veel interactie is met die AI waar mensen op doorvragen. We zien dus ook dat er wel degelijk vragen zijn en dat die notificaties dus niet voor niets worden gestuurd, ook niet voordat de AI er was. Eh omdat mensen er opeens nu heel interactief mee eh interacteren eh terwijl dat hiervoor absoluut niet het geval was. Oké. Nou, dankjewel. Niet afwachten met Loen dus, want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aaiidport. Tot volgende week. [Muziek] Goed, daar zijn we weer. We gaan luisteren naar een stukje Dust on the wind. [Muziek] Is dit wieet ze knikt? Ja. Lief luisteraar. Luister nog even. The drums roll slow. Tell me brother where do we go? Raise your hand. Don't look away. Sing loud make much for peace not for pride. Let that fl with [Muziek] ik nou eerlijk vertellen dat ik gewoon een klein beetje kippenvel heb nu. Ja, ik heb dit nummer gister voor het allereerst gehoord. Toen had ik al zoiets: "Oké, wow, ik vind dit wat. Dit kan niet zeggen over mijn muzikale oren, hè." Ja. Ik dacht al dit vind ik wat. Nu hoor ik hem voor de tweede keer vandaag. Subtiel klein beetje kippenvel. Kan ook komen door de hele sfeer die we hier hebben over ne content. Ik wist gisteren nog niet zeker. Dit ging helemaal rond. Allerlei muziekeexperts gingen de de stems, dus alle losse tracks proberen open te maken. Je hebt dan weer AI om nummers als het ware weer op te snijden in de origin de het gitaar, de gitaar, de vocal noem de stem de losse gitaren kan horen, de tracks, de sporen. En eh eh één eh grotere eh het is eigenlijk helemaal viral gegaan toen echt een eh serieuze muziekkenner zei: "Ik ga dit nummer even helemaal openmaken." En eigenlijk doordat de AI die in eh één van de Apple eh AI software pakketten van audio zit, die kon niet goed de stems maken van dit ding waarop hij al zei: "Dan is er waarschijnlijk iets aan de hand, hè. Het feit dat hij niet open te breken is, zegt iets over hoe het gemaakt is." Het feit dat AI een nummer niet uit elkaar kan halen, zegt dat het AI is. Nou, dat is poëtisch. groot grotere kans. En die is toen uiteindelijk eh stukje voor stukje het allemaal gaan checken. Dus gisteren was nog een beetje of eergister nog een beetje de mening van nou we weten het niet. Wat is dit? Het lijkt allemaal en jij maar weet het is ook best wel oké ofzo. Het is het is het is het klinkt een beetje so maar ook als een soort of udio. Maar het klinkt ook een beetje nieuwer dan dat. Nu weten we, omdat er Rolling Stone de maker heeft achterhaald, dat het volledig een AI gegenereerde band is. Het is een soort kunstproject van iemand die zei: "Ik ga dit gewoon proberen." Daar konden we op wachten natuurlijk van hoever kan ik komen met een volledig synthetische band? Bedoel, kunnen we een hitje maken met AI? Maar is dat gelukt? Begrijp ik dat goed? Dit je zegt het ging rond, maar nou het het ging al snel viral als is dit een AI band? Want Ja. Ja. Potverdikkie, het is stiekem best wel goed. Ja. Dus de die dat is dan de gimmick. Dus we zitten ook weer in die tussenfase. Maar het is wel goed genoeg dat we twijfelen als we het horen. Nou, en ik merkte dus dat ik dacht van ja, ga ik dat dan nu niet luisteren? Want ik was die tracks een beetje aan het luisteren. Dacht ik ja, ik vind het misschien ga ik dit wel lijken. Maar wat doet het dan met mijn Discover Weekly? Ik had ineens allemaal nieuwe gedachten over als dit nou de eerste AI gegenereerde muziek is die ik nog redelijk kan waarderen, wat betekent dat dan? Zijn nu de gates open? Maar vertel even, want dit is dit is dus een band die niet echt bestaat. Gemaakt door een kunstenaar als ik je goed begrijp. Ja. Ja, die wil Hij zegt nu in de Rolling Stone: "Het is een soort trollactie. Ik wil gewoon laten zien dat dit er al is en ik ben verbaasd over het feit dat het zo lang geduurd heeft." En weet je hoe die het gemaakt heeft? Suno. Dit is gewoon suno. Ja, niet gewoon Suno. Het is Suno produced. Dus iemand die heeft Suno gepakt en daar nog even wat menselijke saus bij van hoe maak je dit nou echt goed? Ik bedoel, goed beter dan wat Suno kan. Oké, want als jij natuurlijk Suno pakt en dan nog dat weer in een in een stuk software zet en dan de beste stukjes gaat cherry picken, hè, dus dat laatste stukje menselijke werk nog doet om van een zeven naar een nou ja, het is maar net wat je hiervan vindt om 7,5 te gaan. Ja, dan eh heb je iets waar je eh een beetje naar kan luisteren. En waarom ik het boeiend vind is omdat eigenlijk waar we het eerder in de discussie over hadden is de weerstand bij mensen omdat het slopperig is in het woord slop als in joh, de tekst is vanille hè, eh de muziek is mo het is allemaal middelmatigheid. Zit daar je weerstand? Eh eh of zit je weerstand op één van die andere eh eh redenen die ik net noemde, hè? broodroof versus eh eh dit is niet gemaakt door een mens en dat hele idee vind ik gewoon verkeerd hè. Machinegemaakte media. Ja, want hoe reageren mensen hier dan op? Nou, de dit best wel heavy, want de discussie is groots. Ik kan mensen aanraden om in bij de Rolling Stone mee te lezen in de in de comments. Gaat alle kanten op. Ja, dit dit is een natuurlijk een magazine voor muziefhebbers, dus het is ook wel een soort van Ja, dus ik dacht die ga ik lezen, hè. Want als als er in de Rolling Stone gepraat wordt over AI generated bands, dan hebben we een mooie discussie. Nou, daar zitten daar zitten mensen bij die zeggen: "Luister, als je de gemiddelde Marvel film bekijkt, heb je te maken met superhelderen niet bestaan. Acteurs die scripts voorlezen die ze niet zelf hebben geschreven. Die in pakken rondvliegen, die niet bestaan." 90% van die film is CGI achter een green screen gefilmd. Je zit gewoon te kijken naar een een gemiddelde attractie in Disney. Wat zeur je nou? Dus als en heel veel popmuziek is ook zo'n productie, hè. D is een beetje jouw argument eigenlijk hè van joh, je moest eens weten hoe synthetisch in de brede zin van het woord synthetisch eigenlijk heel veel media al is die jij tot je neemt. Het is allemaal al zo nep. Daaronder zeggen we heel veel mensen en dit is ook dit is een beetje het kunstargument hè van wie het gemaakt heeft en waar hij zij vandaan komt in hun leven hè. wat er geleefd is, wat er aan geschiedenis van een van een mens met een back story, met een origin story, hè, met lore om zich heen. Wat daar allemaal ingestopt is, dat is zo'n belangrijk deel van wat kunst en uiteindelijk dus media in bepaalde vormen is. Dat deze ja, een soort van bij elkaar gegooide eh muziek, zoals het dan genoemd wordt, hè. Want de velvet sundown is natuurlijk velvit underground en dust in de wind is dust on the wind is eigenlijk dust in de wind. We had daardoor gaf het het redelijk weg hè, door die soort van shitty GPT 3,5 titels. Soort van je kan beter prompten dan dat. Maar ja, een soort allergaatje van alles wat goed is herverpakt in een soort nieuw synthetisch jasje. Maar is hun punt dan eh als een artiest geen backstory heeft, dan gaat de kunst nooit zo goed zijn of in zijn punt, de artiest met de backstory is voor mij nodig om de muziek te kunnen waarderen. Dat dat laatste. Ja, ik merk dus dat het eh soort van wat je bij slop eh AI gegenereerde media vaak hebt is dat mensen zeggen: "Het is gewoon niet goed." Ja. Hè, het is troep. Ja. Maar op een gegeven moment wordt het dan goed. Ja. En dit nee, dit is een laat ik het dan over zeggen zo ik vind het een grappig beentje voor in de auto. Laat ik hem dan even die devel sundown. Ehm dan kan je je afvragen oké hoe eh hoog lichtte lat voor heel veel mensen wat betreft het consumeren van muziek hè, want alles is al formule en synthetisch op een bepaalde manier. Ja. Ehm dat kan je je afvragen. Ben je niet eigenlijk teleurgesteld in wat mensen consumeren als je eigenlijk een soort boos bent hierover? Ja, zoals jouw TikTok verhaal. Ja. Ja. Eh ehm en of zit je op een punt dat je zegt: "Maar wacht even eh als we de mens uit dat creatieproces laten verdwijnen, los van de kwaliteit van wat eruitkwam, zeg maar, dan gaat daar iets heel erg belangrijks verloren in onze eh cultuur." Ja. Oké. Als ik als ik hem even mag mag resumeren, dan zeggen wij dus eigenlijk er zijn heel veel soorten media van TikTok filmpjes, soort video tot aan Marvel films die heel lang zijn, ehm nieuws en andere soorten informatie tot aan muziek. eigenlijk op al die al die soorten ehm bestaat AI nu op dit moment in de tijd eh ja op een bepaald soort van kwaliteitsmoment ofzo. Of als je een woord erop zou moeten plakken zou het bijna zijn het moment dat je voor de gek gehouden kan worden. Als je als het een nieuwe band is die in je discover weekly komt zoals deze velvet Sundown en je zou niet doorhebben dat het AI is. Ehm geniet je er dan van? Misschien is dat dan de vraag. Soort van wil je dat con soort van is het heb je het door dat het EAI is? Dan kun je van al die dingen kun je dat zeggen. En dan eigenlijk als ik als ik ons als ik een soort van theorie eruit zou moeten formuleren, dan zou dat dus zijn we zitten nu met zijn allen voor alle media eh eh typen behalve waarbij nou voor alle mediatypen zitten we op het nou dit is eigenlijk gewoon zo. Voor alle mediatypen alles wat we aan informatie en entertainment kunnen consumeren. Komt er een moment binnen nu en 2 jaar dat je het niet door hebbt. En dit is even helemaal los van de eh gezamenlijke ervaring of wat je verder als achtergrond weet bij makers of dat je weet hoe het Nederlands elftal eruit ziet. Of als je even dat helemaal los daarvan ziet gewoon technisch wat er gemaakt kan worden, dan zijn we over een paar jaar op een moment waarop je het niet meer van een echt kan onderscheiden. Dan vervolgens is de vraag zoals met zoveel op AI: hoe gaat het met diffusion? Hoe verspreidt het zich onder ons? Dat iets technisch kan wil niet automatisch zeggen dat we het ook gaan gaan doen, gaan willen consumeren. En dan kom je dus op een veel genuanceerder debat waarbij hij eigenlijk zegt voor muziek denk jij wieet ze dat het eh uitmaakt dat je iemand in de ogen zou kunnen aankijken als eh als dat zelfs als het mij in potentie. Zelfs in potentie. En ik denk dat ik wil nog even toevoegen, want dit is prettig dat je het zo op mijn rijtje zet. Ik heb veel de discussie eh dat ik bij mensen aangeef wat waar zit precies eh je probleem. Laten we het hebben over AI gegenereerde muziek hè. Dat zij zeggen het is getraind op alle andere muziek en daarmee een vorm van diefstal. Kan je voor alle andere AI modellen ook zeggen. Oké. Ja. Maar dus dan zeg ik: "Oké, we maken een nieuw model dat zichzelf muziek leert. Zou in theorie mogelijk moeten zijn." Ik bedoel, wij hebben een model dat getraind is op synthetische muziek. Ja. Van zichzelf en zichzelf uit de grond trekt. Ik bedoel en dan gaan los even van deosofische discussie of dat kan. Wij hebben het gedaan als mensheid hè, dus het kan. Maar goed, hè, stel we maken een algoritme die wij hebben instrumenten uitgevonden. Ja, een eh ik bedoel daar heb ik nog 10 andere video over die bij, maar oké, het kan. Oké, dus dus dus we kunnen modellen trainen die we niet hoeven trainen op alle boeken, alle muziek, alle films et cetera, maar die zichzelf als een baby het allemaal leren. Ja, oké, dat is gebeurd. Dan zeggen mensen tegen mij eh nee, dan vind ik het nog steeds een probleem. Want duurzaamheid, dan zeg ik: "We kunnen het draaien op een zonnepaneel." Eh eh want het is ook duurzaamheidsargument is belangrijk voor mensen. Het is een heel zwaar proces om die muziek te maken, et cetera zeg ik. Duurzaamheid lossen we ook op. Stel even voor je gevoel als je hier naar luistert. Eh we draaien het op een zonnepaneel. Dus de data is niet meer gestolen. Het draait op een zonnepaneel. Dan zeggen mensen tegen mij: "Oké, dat is allemaal prima." Maar eh die eh die muziek eh die media die daar gegenereerd wordt, die wordt eh gegenereerd eh en het doet alsof het een mens is. En die leugen zeg maar hè met die stem en dat lied wat gaat over een leven dat Want dit die Velvet Sundown die lyrics die gaan ergens over en dat is helemaal geen geleefd leven. Dus je hebt te maken met een met een met een leugen op een bepaalde manier kan je zeggen: "Ja, songwriter van Taylor Swift heeft Taylor ook niet zelf meegemaakt hè. Daar zit een beetje die moeilijke, maar dus dus daar zit een probleem. Ik mis een stuk authenticiteit. Het heeft een soort soort leugen. En langzamerhand als je al dit gaat afpellen, want ik denk dat het voor heel veel mensen echt goed is om te doen, hè. Als je weerstand voelt tegen deze Hm hm. Waar zit dat in? Waar zit hij nou? En wat als we dat stukje van die weerstand eventjes weg zouden kunnen doen voor het argument, waar zit dan uiteindelijk echt het probleem dat je ermee hebt? Want volgens mij zeg jij tegen mij joh, zeker binnen de TikToks weer, ik zit daar lekker voor entertainment. Who cares? Toch? Hm hm. Voor jou. Ehm en dan helemaal aan de andere kant zitten mensen die zeggen: "Ik wil een vinkje in Spotify." Eh dat ik gegarandeerd alleen maar human made media tot me krijg. Made by humans 100% of zoiets. Ja, dat is dan in de metafoor is dat dan op Spotify muzieklijst waarvan je weet dat de band echt bestaat en uit mensen bestaat. Jaen ogen kijken zeg maar. En ik denk dat we deze eh Oh, ik had net nog even het broodroof argument ook nog niet opzij gezet, zeg maar, hè. Dat mensen zeggen: "Ook al is het duurzaam, ook al is het is het niet getraind op alle andere creatieve uitingen, maar hij heeft het zichzelf creatief gemaakt. Het speelt mee in een economie van kunstenaars in de breedste zin hè, van journalisten noem ik dan ook even kunstenaars. En de en mensen die muziek maken, iedereen is nu even kunstenaar, is maker heet het woord. Iedereen maakt en al die makers moeten concurreren met iets waar niet mee te concurreren is. En dat maakt het gewoon oneerlijk. En daarom mag dat gewoon niet meedoen. Het is alsof je een voetbalwedstrijd aan het spelen bent waar je met al je vrienden staat en er komt een robot het eh het veld op rennen en die schiet gewoon alleen maar als Maradona alles er heel de tijd in. Dan wordt heel dat veld gewoon boos en het publiek gaat zelfs boel roepen denk ik. Weet je wel. Dus eh als je dan al die duurzame broodroof eh het is blab bla bla allemaal opzij hebt gezet, zeg je het is gewoon niet leuk. Het is gewoon niet eerlijk. Hm hm. vind gewoon niet leuk. De game is rigged zeg maar. En ik denk dat je al die soort van bij elkaar wat ik nu allemaal bij elkaar raap dat allemaal bij mensen door elkaar leeft nu. Ja. Als het gaat om hun intuïtieve aversie richting synthetisch gegenereerde media. Hm hm. Waar jij heel en dat vind ik wel grappig eigenlijk ons uitdaagt en zegt: "Ja, doen we het niet al op een bepaalde manier en zijn die barrières echt zo sterk? En wat nou als het gewoon goed is?" Hm hm. Ja, en tegelijkertijd wil ik natuurlijk ook leven in een wereld waarin kunstenaars bestaan. Ja, dat kunnen de mensen in het centrum van Berlijn jou vertellen, want nu ze er allemaal niet meer wonen, is het een andere stad. Ja. Ja, absoluut. Ja. Ja. En het is ook ehm wat maakt een mens een mens? is de is voor een is is de ja de verbeeldingskracht is het is het zelfontdekken van dingen. Het is de dit dit zolang als wij bestaan is dit wat een band schept de dingen maken. En eh dat is gewoon een heel ingewikkeld ding om je toe te verhouden dat dat niet meer exclusief in het domein van de mens zit. Ik denk dat dat heel veel mensen gewoon heel zeg maar dat is in in ieder geval in in mij levert dat heel veel verzet levert dat heel veel verzet op. Dat is waarom ik me er tegen wil verzetten. Ik wil eigenlijk niet dat het gebeurt. Maar die twee dingen kunnen tegelijkertijd waar zijn in mijn hoofd. Ik kan aan de ene kant consumeren en daarvan genieten en aan de andere kant vinden dat het eigenlijk niet zou moeten kunnen. Dat kan allebei waar zijn. Ehm en ik denk ook dat dat ja eh als het gaat als een debat gaat over intellectueel eigendom en over broodroof en al die dingen dan denk mijn mijn veronderstelling is dat dit er eigenlijk onder zit over een soort van eensële twijfel over wat het is om mens te zijn. Ehm ja, want als het geen broodroof meer zou zijn, dan is het nog steeds aandachtsroof. Ja, precies. Hè, dus iedereen heeft eten, alles is oké. Heel erg na Ja, dan nog is het oneerlijk. Ja, want je je hebt maar zoveel uren in een dag. Dus er staan 3000 mensen om een synthetische kunstwerk heen. En jij staat daar alleen als mens met jouw menselijk kunstwerk en de rest staat niet bij jou. Right. Maar toch, want jij doet wel één grote aanname en dat is wel dat dus alle muziek die je consumeert of alle beelden die je ziet of wat dan ook, dat het technisch zeg maar stel je kent de kunstenaar niet en je zou het werk aanschouwen. Technisch jij gaat er gewoon vanuit dat alles wat een mens maakt door een computer gemaakt kan gaan worden. Ja, ik ben heel blij dat je me deze vraag stelt, want die had ik stiekem geparkeerd, maar nu ga ik hem toch mogen beantwoorden. Kijk, uiteindelijk is de vraag: "Ik ben bij de band Haven geweest." En de band He die eh die maken daar zelf ook grapjes over. Die worden vaak aangezet tijdens leulie opgietrituelen in sauna's. The Dus ik was bij hun en mijn zus had mij meegenomen. Die zei: "Ik ken dit uit de leul opgietrituelen." Dus wij zaten daar en ik had dat grapje, ik had dat al van mijn zus gehoord en we gingen er zitten en toen zeiden ze bij het derde nummer Philis even stil. Wie kent ons uit al die hand? Nou ja, dat zij zijn soort underground famous geworden. Nederlandse zo ja, zoals mensen natuurlijk bekend zijn om begrafenissen en eh ja, je kunt op een gegeven moment ergens het is een niche. Ja, je bent viral gegaan in je niche. Nou, bij hun zijn dat eh lei opgieder rituelen geweest. En eh maar wat ik me ook nog naast deze weirdo anekdote herinner van het optreden is dat zij op een gegeven moment zeiden een beetje richting het einde: "Dit zal ook in hun script staan hè. Dit staat ook gewoon in hun tracklist." anekdote. Ieder af ieder concert hebben ze hetzelfde grapje. Ja. En toen zeiden ze van: "Wij hebben dit album eh ons nieuwste album opgenomen en dan sluiten we ons altijd een beetje op in een soort creatief huisje ofzo, een soort weekje weg om een album, de kans op een album te vergroten." Maar zeiden ze daar ook bij: "Als wij dan dat opnemen, hebben we met elkaar de afspraak: twee jongens, het hoeft niet, want als we als het moet in die in dat weekje, dan gaat het gewoon sowieso niet komen." H en dan beschrijven ze eigenlijk dat ze zeggen en wat zij dan noemen eh God is in de kamer en God is dan de creatieve spirit van de creatieve kunstenaar. En dat zij zeggen hij is er gewoon niet altijd. En je moet ook maar hopen dat hij je raam binnen komt vliegen. Nou dus en dan zeggen ze ook nog eens dus wij gaan ze vertellen van nou hè we zijn een hele week daar het is zaterdagavond. Ze zit dan op voor mij een Waddeiland en die boot gaat dan met rederij doeksen de volgende ochtend pleiten. 11 uur gaat hij vaak 11:2 vanaf Leland. Dus zaterdagavond zij hebben al die spullen en ze zeggen: "Het is er niet. Het is niet gebeurd. Matige muziek. We gaan inpakken. Je voelt hem al aankomen. Laatste klik op de flight case gaat dicht. Tang! En en één van even heel even hoor pam heel album eruit in één nacht." Weet je wel, want daar was God in de kamer. Dat zeiden ze. Ja. Nou en dan zeggen ze daar: "We hopen dat hij er vanavond ook is. We gaan spelen." Nou, dan zat ik daar. Nou, fantastisch. Ik vind dat een hele mooie metafoor. De vraag is uiteindelijk natuurlijk heel belangrijk. Hebben die algoritme, hebben die wiskundige versies van ons? Hebben die surrogaatwezens toegang tot die bron? Hebben die toegang tot die fontein? Whatever je noemt? H inspiratie? waar wij blijkbaar soms ineens als mensheid dingen uithalen die dan alles veranderen in de vorm van iets wat op een canvas staat tot en met iets wat op een LP gezet wordt tot en met iets wat in een geniaal mooi magnus op weggeschreven wordt. Wat denk je? Ik zie nu nog geen eh Kijk die move 37 van eh Alpha Go die het spel Go speelt en daar een move maakt waarvan alle commentatoren tijdens het spel zeiden: "Dit is een domme move." Haha. Hier zie je dat Deepmind door de mand valt. Achteraf briljante move, want hij was acht moves vooruit aan het moven. En de Lee Doll, beste eh ghospeler ter wereld, zei achteraf: "Niemand heeft deze move nog ooit gedaan, want ik zou hem kennen. Dit is een teken van novelty, hè. Dit is een teken van iets nieuws, van creativiteit in een algoritme." Door AI. door AI in het geval van het spel go dat eh ik rekening hou met een move 37 achtig scenario in de andere modaliteiten buiten het spel GO, namelijk muziek, schrijven, et cetera. Dat zou betekenen eh dat waar wij van dachten dat wij een unieke toegang hebben tot waar creativiteit vandaan komt, whatever, ik noemde het net eh God, dat mag je helemaal zelf invullen wat dat betekent. dat die algoritme op een bepaalde manier daar toch ook een soort van eh toegang toe hebben. En ik denk dat wat jij net heel mooi zei als we het hadden over de broodroof hè, dat het essentieel is dat we volgens mij als makers allemaal ook een beetje voelen hè nog even los van al die andere legitieme vraagtekens die je kan stellen bij gestolen content, duurzaamheid, brooderhoofd, et cetera. Wauw, wat zijn we hier eigenlijk aan het bouwen? Want het lijstje wat ons mens maakt en uniek maakt vooral is wel heel kort aan het worden nu. Hm hm. Ja. Ja, maar dat is het natuurlijk ook. Je wil het gewoon de het is zo het het betekent zoveel voor de menselijke natuur dat het dat je dat je het liever in een rechtszaak in een in een eh in een rechtszaak bevecht dat het allemaal niet moet mogen. Dat is dat is gewoon makkelijker voor ons om eh we moeten hier iets mee als mens. Ja. En ik denk ook dat even als metafoor, ik zag nu dit zei, zag zie ik me eigenlijk helemaal vormen hoe een hele grote groep mensen ergens op een maliveldige plek naar een soort synthetisch kunstwerk toerent of naar een artiest met een gitaar die daar een robot met een gitaar, laat ik het even zo zeggen, een robot met een gitaar die daaruit haalt en een rif speelt waar je u tegen zegt, zeg maar. Eh de hoe heette die gast? Ik ben haar naam alweer vergeten, maar de Velvet Sundown. Vel sown hè, namelijk de Unitree en Fig Figure One en Asimov. Iedereen Asimo iedereen is daar. Ja. Een hele robot band en die speelt de Velv Sundown. En op dat grasveld staan jij en ik en wat makers en kunstenaars om ons heen. En we zien ineens die hele groep daar naartoe rennen. Ja. Al die aandacht gaat daarheen. Ja. En dan ga jij daar staan en ik en dan broodroof creativiteit nep. Ja, syisch. En dat terwijl die mensen rennen gewoon door. En ik denk dat er ook een soort gevoel van frustratie, machteloosheid en op een gegeven moment ook woede is van wat waar gaat onze aandacht nou naartoe? Ja, zitten we niet de verkeerde kant op te kijken ofzo? Snap wat ik bedoel zit? Zitten Wie kan maar naar zoveel dingen tegelijk kijken op een dag? Ja, maar ja, je hebt ook tegelijkertijd ik waar ik me altijd maar in berust is dat als je nou eenmaal toegang krijgt tot het system prompt en je als mens kun je bedenken wat jij wil toelaten in een in je hoofd in een veelheid aan content door mensen en door machine gemaakt en allerlei hybride vormen. Je bent er wel zelf bij. We zijn niet een soort van willoze weekdieren die alles maar consumeren wat in hun retena wordt geprojecteerd. Nou ja, eigenlijk zeg jij, leg ik even in je mond, er is niet per se iets mis met een algoritme. Er is iets mis met een algoritme wat je niet mag aanpassen. Ja. En ik denk als als een mens eh eventjes stil zou gaan staan en zou bedenken wat wil ik eigenlijk aan muziek allemaal toelaten in mijn leven? Ehm dat je als je die keuze bewuster maakt dan het allemaal maar tot je laat komen. Een soort van eh de de eindeloze tiet van eh Discover Weekly eh in plaats daarvan eh bewust bedenkt wat je eigenlijk wil hebben. En dat bijvoorbeeld muziek voor jouw gemeenschapzin is en dat je dus alleen maar muziek wil of dat muziek voor jou troost is en dus alleen maar muziek wil hebben van mensen waarvan je weet dat ze verdriet hebben gevoeld of dat muziek voor jou wat dan ook whatever moves you dat je dat kan expliciteren en dat je dat dat je er recht op hebt dat je dat krijgt. En dat betekent ook dat er een dat het makkelijker is misschien om ook een markt te laten bestaan voor mensen die dingen maken. Want ik want ik hoor ook een beetje in jouw verhaal tijdens deze aflevering dat jij een bepaald vertrouwen hebt dat er ook eh ik kan daar wel in mee hoor eh kranten zullen zijn waar expliciet gezegd wordt dit is onze redactie. Ja, ik denk dat daar markt voor is. Ja. Made by humans. Ja. En en wij d weet je een paar jaar geleden had de correspondent dat heel erg dat mensen dat mensen een soort van de belofte van de correspondent was heel erg je hebt eh een soort van mainstream media die doen het nieuws maar wij doen die blik achter het nieuws want die zegt veel meer over hoe het echt gaat in de wereld dus wij rapporteren niet over het weer maar wij rapporteren over het klimaat nou dat was een dat was een een sentiment wat een tijdje heel erg leefde onder een deel van de nieuwsconsumenten toen hebben tiuizenden mensen hebben een abonnement genomen op dat ding. Nou, wat ik me heel goed kan voorstellen is op het moment dat als jij eh journalistiek belangrijk vindt eh om wat voor reden dan ook, dan vind je het ook misschien belangrijk dat er nieuwsredacties zijn waar nieuwe mensen, jonge mensen worden opgetijd om journalist te worden, om bijvoorbeeld verslag te doen van dingen die bij jou in de buurt misgaan en dat je het belangrijk vindt dat die mensen ja, dat werk kunnen doen. Nou, dan is dat een vorm van activisme door dan te zeggen: "Ik ga dat ik ga dit steunen met een abonnement, want ik wil dat die mens daarheen gaat." En dat het ook een veel directere vorm is van ehm ja, media ook meehelpen financieren dan TikTok. Dat is eh of dat eh ja, al die al die feeds die maar gewoon in onze zonder dat we erover nadenken, engaging, mislijn in onze oren en ogen droppen. Want als je bewust gaat nadenken over wat wil ik eigenlijk bereiken met mijn eh met de euro's die ik uitgeef of de aandacht die ik geef, ja, dat je een andere keuze maakt eigenlijk. Ik denk dat je daar dus wel echt recht op moet kunnen. Kijk, zoals de Chinezen alle dopamine verbieden kan ook. Maar ik zou op zijn minst zeggen dat wij in Europa moeten eh dat je dat je dat je als consument controle hebt over je system prompt voor nieuws, muziek, films, wat dan ook. Want ik denk alles gaat alles gaat die kant op. Dus laten we dit man al die AI gaat zo goed zijn dat dit allemaal weet je technisch wordt het perfect. Dus geef ons de macht om te helpen kiezen ehm voor hetgeen we echt waardevol vinden. En ik denk dat ik wat ik wat waar ik daarbij behoefte aan heb als consument is toch wel een soort slider. Ehm hè want je kunt natuurlijk zeggen cola zero oftewel 0% suiker. Terwijl ik ben iemand die letterlijk in deze in deze metafoor graag bijvoorbeeld club maten drinkt. Er zit 5 gr suiker in. Niet meer 11 maar vif. Dus dat ik denk: "Nou wel lekker zoet, geen smerige zoetstoffen. Ik hou wel van een beetje suiker, maar we moeten niet overdrijven hè." Dus bij de suikerslijder kan ik even club maten slij. Top. En ik denk dat eh ik nu ook merk van ja, stel dat je een lokale krant opzet hè voor jouw regio en we gaan zero zeggen, mogen de junioren nou niet Grammarly gebruiken, hè? Dus puur spelcheck. Ik bedoel 1 gr suiker. Ja. Soort de je het een soort van AI vrij keurmerk. Dat eh ja ja, want ik voel nu om me heen de behoefte voor het EI vrij. Ja. En dat dus dan kan je je al afvragen dat rode lijntje en dat blauwe lijntje in Google Docs. Wat is dat dan? Maar niet niet om een slippery slop. Nee, maar come on. Een spelcheck. Ja, dat is toch een grammetje suiker. Half grammetje. Ja. En dan zeggen we op een gegeven moment eh comments in de kantlijn die jou de goede kant op duwen met je artikel en ook nog eens kritisch zijn, hè. Een AI die zegt: "Joh, dit kan jij beter vriend. Je werkt bij deze knap." Dan zeggen we 5 gr. En ik merk ook in de muziek, want laten we niet joh, er zijn natuurlijk nu allemaal bands die al sampels laten genereren door AI. Autotune discussie is al een suikerdiscussie geweest. Dus daarmee wil ik nu niet zeggen jullie moeten allemaal als luisteraars je mond houden, want autotune is ook oké. Nee, ik denk dat we gradaties aan hoeveel hoe synthetisch hoe erg ondersteund is jouw media. Zit je op de 100% slider, je kwam geen mens meer aan te pas of zit je aan de 0% slider, je kwam geen AI aan te pas? En wat zitten daar nog voor gradaties tussen? Want maar kijk, bij eet heb je een voedingslabel en bij dingen die je op tv kijkt staat niet bij hoeveel procent door de producenten is ingefluisterd bij de reality tv sterren. Nee, eigenlijk ga je En voor een deel willen we natuurlijk ook gewoon met vermaak is ook de magie. En die magie moet niet verbroken worden. Je gaat niet eh de gogelaar gaat niet je wil niet dat de gogelaar gaat vertellen hoe de truc werkt. Ja, op een dit moment wel mooi dat je dit dat je dit zegt hoor, want eigenlijk door dat de soort van mate van synthetische of en nou ja, we willen niet eens in de auticiteit niet per se aan koppelen. Al voelt dat wel heel logisch. De mate van gemaaktheid van media die gaat door deze VO3, want dat is even het cirkeltje rond. We hadden het nog steeds ergens over VO3. Ja, allemaal naar aanleiding van. Ja, weet je nog, voor de mensen die er nog zijn, leuk dat jullie nog hangen. Ehm dat we zeggen bij VO3 wordt de synthetische hoeveelheid synthetische inhoud van media gigantisch hoog. Het voelt toch wel een stukje meer hoger dan wat we tot nu toe hebben gezien. Jouw punt is erbij dat je zegt Wiets, je moest eens weten hoe formule ik en gemaakt alles al is. En dat ik nu eigenlijk zeg dan wil ik met terugwerkende kracht hè eh weten hoeveel suiker er in mijn drinken zat. Ook al heb ik me daar vroeger nooit zorgen om gemaakt. Dankjewel Wietsen deze week. Eh dank aan Samh Hengeneveld voor de edit. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wietsenhagen over AI dan kan dat of van mij. Mail naar lezing@aireport. Wil je twee keer per week op de hoogte gehouden worden van het laatste AI nieuws en tips en tools ontvangen om het meeste uit AI te halen, abonneer je dan op onze nieuwsbrief via airreport. Vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf. Dan kun je gaan naar onze vrienden van deagency.com/aai report. Wiehagen, ik dank jou zeer. Jij ook bedankt. En tot de volgende week. Tot volgende week. [Muziek] [Applaus] [Muziek] เฮ [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
