# Vincent Karremans slaat alarm over AI-achterstand + ChatGPT wordt super-app + Alexander's gezicht...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=uVAMBdwsd6s)
**Video ID:** uVAMBdwsd6s
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Open AI lanceert de Agent Builder. Een simpele tool eh waarmee je complexe AI workflows kan bouwen door een beetje met blokjes te slepen. En ondertussen test Google Gemini 3 achter de schermen. En die lancering wordt deze week verwacht. En we spreken de demotionair minister van Economische Zaken over hoe [&nbsp;__&nbsp;] Nederland precies is op AI gebied. Dat en meer in AI Report. Veel plezier. [Muziek] [Applaus] [Muziek] Vorige week eh was ik nog aan het twijfelen of ik mijn eh gezicht als ik dan eenmaal Sora 2 had of ik dan mijn gezicht op op publiek zou zetten of op vrienden of op niemand mag mijn gezicht gebruiken. En ik heb hem dus op publiek gezet. Namelijk iedereen mag nu ja, jij kijkt mij nu aan met grote ogen, maar ik heb dus ik heb dus bij ja, iedereen die Sora 2 heeft, wat niet heel veel mensen zijn in Nederland, maar het begint echt wel een beetje te druppelen nu, kan nu video's van mij maken. Er zit een uitnodiging aan de luisteraar, want hoe vaak is het al gebeurd? Dit is al gebeurd. Hm. En dat is dus heel grappig. Ik ben eh deze week gewoon ik ik heb echt gewoon veel te veel tijd aan Sora 2 zitten te besteden, want die app is echt verslavend. vooral de feed en dan dingen tegenkomen die heel grappig zijn. Weet ik veel, jezelf, iemand die gearresteerd wordt in een auto met bodycam beelden. En dan druk je gewoon op het remix knopje en dan zeg je: "En nu met mij." En dan maakt hij die beelden dat je jezelf gearresteerd ziet worden met bodycam beeld. Nou, dat is dus heel grappig. Eh maar het is nog veel leuker als je opeens allerlei notifications krijgt met dat mensen ja, jou geremixt hebben. En dat hebben dus vrienden van mij gedaan. En dat hebben mensen die ik totaal niet ken gedaan. En dan zit ik dus bijvoorbeeld bij eh een programma wat lijkt op de wereldrij door. Het prompt is dus ook Alexander Klubing bij de wereldrijd door eh demonstreert de Oculus Rift Rift bij Matthijs van Nieuwkerk. Dat is de prompt. En dan zie je dus hoe ik aan tafel zit in het decor van de wildraad door. Echt soort van je komt ermee weg. Het is gewoon hij dat ding begrijpt hoe dat geloofwaardig begrijpt hoe dat decor eruit ziet. En dan vervolgens eh Matthijs van Nieuwkerk die is dan niet echt. Dat is een soort van random persoon. Maar goed, omdat het in de context is van de wereld daardoor geloof je het nog wel. Die heeft dan die Oculus op die eerste dat soort van die soort van zwarte baksteen eh die skibril skil en die host begint te kotsen over mij heen. Dat is de video. Dit heeft dus iemand bedacht hè voor de duidelijkheid. Dit zijn jouw vrienden. En ik zie dus ik krijg een notificatie en dan zie ik zeg maar over mij heen gekot terwijl er een virtual reality ding wordt gedemonstreerd in een programma waar ik 10 jaar geleden in zat. Toen dacht ik wel dit is het is wel echt heel grappig allemaal. En ik laat hem ook gewoon openstaan, want dit is heel leuk om jezelf geremixt te worden. Ja, jij zei vorige week al van volgens mij is het het eh remixen van vrienden hè in binnen jouw eigen bubbel is het leukst, want dan kan je elkaar natuurlijk een beetje pesten en geintjes over elkaar maken. Ja, zeker. Ik denk ook er is nu best wel wat backlash inmiddels. We zijn een week verder na de na de release hè. Dus er worden ook dingen gemaakt die mensen minder relax vinden. De dochter van Robin Williams Zelda is heel erg verdrietig, want haar vader wordt een soort van weer tot leven gewekt. Dat ehm is denk ik in die publieke sfeer. Namelijk Robin Williams is overleden. Dus wij zaten er net even over te praten. Blijkbaar mag dat dan. Michael Jackson mag. Eh Freddy Mercury mag. Ik bedoel, ik heb het niet over mogen van de familie. Ik heb het over mogen in een soort grijs gebied. Ja, je kan Matthijs van Nieuwkerk dus niet prompten, maar je kan wel Michael Jackson prompten. Dus er is er ergens een soort van vage grens van wanneer je BNER of tenminste bekend persoon genoeg bent, dat je opeens publiek domein genoeg bent dat je met een prompt opgeroepen komt. Ja, want ik denk dat daar heel veel een groot deel van de backlash en de frictie zit op dat punt. Terwijl volgens mij eh ze dus ze kunnen nog van alles gaan aanpassen aan Sora 2, hè. Dus we gaan het zien. Ik zou aanraden om ieder geval te zeggen: "Hou het nou binnen die kringen hè. Ik bedoel, jij kunt toestemming geven, dat doe jij zelf. Dan kan je die aan de wereld geven. Nou, dat doe j ook zelf." Eh en jij kan onderling grapjes uithalen met elkaar. En ik ik heb het idee dat eh waar nu veel van de pijn en de moeite zit eh eh die mensen ermee hebben is dat ja, het lijkt me ook, ik moet heel eerlijk zeggen, ik kan het me gewoon niet voorstellen, maar dat mijn vader als hij overleden zou zijn weer tot leven gewekt wordt door door een commerciële partij om daar een soort viral mee te gaan. Het is zo lelijk en brutaal. Die begrijp ik wel. Maar dat jij moet lachen dat er over jeen gekotst wordt, snap ik ook. Nee, ik bedoel als dat dat je dat grappig vindt. Ja. En hoe voel je je daar nu bij dan? Even zo vraag, maar lijkt me ook heel weird. Nou, het voelt dus Ja, god, kijk, ik ben wel gewend dat mensen ehm dat dat er met mijn eh beeld aan de haal gegaan wordt. Dus dat is voor mij iets normaler dan denk ik voor de gemiddelde mens. Maar wat gezegd hebbende, ik vond eigenlijk redelijk nor voelt eigenlijk redelijk normaal dat je opeens allemaal video's van jezelf ziet verschijnen die in situaties die overduidelijk niet echt gebeurd zijn. Mijn favoriete video die ik zelf had gemaakt was dat ik gearresteerd werd terwijl ik met mijn drone boven Schippel aan het vliegen was. En dat gaat dus ook echt eh dat wordt dan ook goed bekeken op andere platforms, want ik had die gedownload en dan op TikTok en op eh op Instagram gezegd. Ik dacht gewoon hoe aan het begin van deze hype, want binnenkort gaan we natuurlijk allemaal doodmoeden van worden, maar nu aan het begin van deze hype gaan mensen dit, vinden mensen dit grappig, wordt erop gereageerd. Het levert dus heel veel engagement op, AI video's die te maken hebben met de actualiteit. Eh dus ja, ik tot nu toe voel ik de the vorige week gebouwd hebben over dat echt een nep door elkaar gaat lopen in bestaande social media apps voel ik eh behoorlijk gevalerd worden op dit moment. Ja, jouw punt is dat ze worden opgeslagen vanuit Sora en doorgepost in andere apps waardoor je dus nu die mixed feed hebt zeg maar. En de mixed feed is wat nu werkt. Ja. Ja. Hoe eh heb je uitgekeken naar naar open death day? We gaan het daar straks over hebben, maar is is je droom een beetje zijn je dromen een beetje uitgekomen wat daar gepresenteerd is? Eh nou, Death Day's gingen voorheen over nieuwe modellen. Daar ben ik nieuwsgierig naar. Eh als in de eerdere death days werden ook vaak nieuwe modellen gepresenteerd. Dat was nu niet zo. Eh beetje jammer dus. Maar er waren heel veel developer tools. Dus jij kan ook zeggen misschien waren de eerdere defs een beetje vreemd en kloppen ze nu meer met wat een death day zou moeten zijn. namelijk allemaal gereedschap geven aan de software ontwikkelaars die bij jou in de zaal zitten en toch al bouwen op jouw platform of misschien denken te gaan bouwen op jouw platform. Ben je meer bezig nu met Gemini 3 die eraan gaat komen van Google? Ik vond de death days eh niet spectaculair maar wel genoeg om even over te praten. Zo. En Gemini 3 heb ik op een bepaalde manier, maar dat is puur op intuïtie hele hoge verwachtingen van. Oké. Nou, we gaan het daar straks uitgebreid over hebben, maar ik ga eerst al het AI nieuws van de afgelopen week samenvatten voor jou. En 5 minuten komt hij. Open AI had deze week haar grote developers keynote. Daar introduceerde de agent builder. Dat is een visuele tool waarmee je hele ingewikkelde AI workflows kan bouwen door simpelweg met blokjes te slepen. Centraal staat een soort visueel canvas waarop je agents en allerlei dataverbindingen aan elkaar kan knopen. En terwijl je blokjes versleept, zie je dan meteen hoe alles met elkaar samenwerkt. In tegenstelling tot tools als N8N, want die zijn tot nu toe een beetje ja, een soort van populaire versie geworden van deze manier van agents bouwen, draait de agent builder van Open AI niet om het verplaatsen van data tussen apps, maar om het bouwen en aansturen van volwaardige AI agents. We gaan het er straks uitgebreid over hebben. Daarnaast introduceerde Opener ook twee andere bouwstenen. De apps SDK waarmee je apps als Spotify en Canva direct in ChatBT kunt gebruiken. een chat kit, een pakket om in korte tijd een chatgbt achtige chatfuncties in je eigen product te integreren. Er is een nieuw rapport uitgekomen van een Amerikaanse durf invvesteerder die een inkijkje geeft in de manier waarop start-ups hun AI budgetten besteden. En dat is natuurlijk interessant, want hoe AI start-ups hun geld uitgeven aan AI zegt iets over wat er populair is op de cutting edge van de technologie. De lijst wordt aangevoerd door Open AI en Anthropic en mee maar daaronder wordt het eigenlijk pas echt interessant. Eh vibe coding tools blijken heel populair. Raplit staat op nummer drie. Loveable op 18. En verder duiken er talloze nich tools op voor sales, recruitment, klantervice. En dat is dus eigenlijk ook meteen het opvallendste inzicht van dit rapport. Er is niet een duidelijk patroon met één of twee apps die iedereen ehm gebruikt. Het is één groot ratje toe van allerlei gespecialiseerde apps. Er zijn dus nog geen winnaars in een markt waar iedereen het alleen maar heeft over winner takes it all. Het aandeel a het aandeel AMD steeg deze week met 25% nadat bekend werd dat open een meerjarige dealsloot voor 6 GW en AMD chips. In Raav ontvangt open AI ongeveer 10% van het bedrijf in Rover terug. Die stap die past in een bredere strategie. Open wil niet langer volledig afhankelijk zijn van Nvidia. Dat is natuurlijk niet fijn. Eh samen met de eerdere deal die het bedrijf sloot met Nvidia van 100 miljard dollar heeft openerij zich in twee weken voor bijna een biljoen dollar aan infrastructuur gecommiteerd. En tenslotte in Google's AI studio duiken inmiddels de eerste sporen op van Gemini 3. De eerste resultaten zijn veelbelovend. Volgens Insider zou Gemini 3 zelfs beter scoren dan Antropics Sonet 4,5, de huidige koning op technisch op het gebied van technische taken. En ook werkt Google aan een vernieuwde versie van Vio, het video eh maakmodel en agent mode met browserbesturing. Al die computerbedrijven of al die AI bedrijven zijn nu bezig met eh je computer besturen. En Gemini 3 komt waarschijnlijk deze week uit en misschien als je dit aan het luisteren bent is er al. Goeden, dat was het nieuws. We gaan er straks over verder praten. Ehm maar niet voordat ik twee administratieve punten met jou hebgenomen. Moet er een belofte inlossen. Er is een belofte om in te lossen. Één daarvan is aanstaande eh volgende week donderdag moet ik zeggen is er een webinar waar de luisteraar vragen kan stellen. Eindelijk terugpraten. De luisteraar kan terugpraten. We weten dat er heel veel vragen eh leven over dingen met AI, over hoe wij werken met AI en wat iets meer zijn, want we krijgen dat de hele tijd binnen. En donderdag 16 oktober is je kans om dat live aan ons te vragen tijdens de lunch. Dus van 12 tot 1. Dan doen we een Zoom sessie en als je betaald abonnee bent van AI Report kun je daarbij zijn. Eh als je dat nog niet bent dan is dit je ja call to action. Je call to action eh om via ARPOR. Je aan te melden en dan krijg je maandag de details in je inbox over hoe je er daadwerkelijk bij kan zijn. Het is dus donderdag 16 oktober van 12 tot 1. Ja. We do Ja, maar het is wel leuk, want we doen vragen kan je stellen en die vragen kunnen dan weer een upvote krijgen en op die manier hebben we een soort van prioriteit met welke vragen. Dus we gaan niet random door de chat scrollen en zeggen die pakken we. We pakken waarop ge vot wordt. Ja. Wat er bij jullie leeft. Nou, search van de zaak. Straks duiken we dieper in hoe Open AI's agent builder werkt en wat dat betekent voor het bouwen van AI assistenten. Maar eerst nog een feature die vorige week uitkwam. Marian en Lucas van Dept praten hierbij over instant checkout in ChatPT. [Muziek] Hi Heermarketing en techbureau dept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderwereld van AI. Deze week Chat GPT Shopping. Want Open AI introduceerde vorige week instant Checkout. Een koopknop waarmee gebruikers straks direct in ChatGPT kunnen afrekenen. Yes. En eh wij denken dat het groot nieuws is voor merken. Eh in de VS kun je dus nu al producten kopen via JGPT. zijn begonnen met eh om dat eh omsy te integreren. Ja. Eh ik ga meteen even de diepte in omdat het wel interessant is. Ze werken er samen met Stripe. Dat is een eh payment provider en die dan weer gebruik maakt, sorry voor al mijn ingewikkelde woorden, van een veil met een veilige token, zodat je je kaartgevers niet hoeft te delen met OPI. En ik denk dat daar eh voor heel veel mensen denk ik wel wat rust brengt. En we weten ook dat binnenkort meer platformen gaan volgen te beginnen met Shopify. Check. Maar ehm wat betekent dat voor merken in Nederland? Nou, uiteindelijk gaat is natuurlijwachting dat dit ook naar Europa komt. En daarmee wordt JetGPT eh een nieuw verkoopkanaal. Denk aan social die de afgelopen jaren daar een steeds prominente rol in neemt, hè, met TikTok Shop bijvoorbeeld in Duitsland eh en in de UK, maar natuurlijk ook de Good Marketplace dus zo als bol. Ehm Jetpt gaat straks ook bepalen dus welke producten getoond worden als mensen zoeken. Ehm hoe ze dat gaan doen is waarschijnlijk op een breed spectrum aan eh eh aan datapunten. Eh voor nu nog geen betaalde advertenties, maar puur op basis van eh de data die beschikbaar is. Hoewel we ook weten dat OPI keitend werk is om hun advertentieplatform van de grond te krijgen. Yes. Oké. Hem maar merken kunnen zich dus wel al vastzelf gaan voorbereiden. Ja, absoluut. Eh heel plat gezegd gaat erom dat je productdator klopt. Dus denk je productbeschrijving, voorraad, foto's die erbij horen, maar ook je prijs en retourvoorwaarden, dus alles wat daaromheen zit. Eh we weten dat AI heel breed kan kijken eh naar relevantie. Dus werk aan die consistente productinformatie en focus vooral ook dus op je website om te zorgen dat die data op de juiste manier staat, zodat OPI of JetGPT in dit geval met die data kan werken. Want dat gaat straks echt bepalen of jouw producten zichtbaar zijn en dus confteren in JetGPT. Dankjewel. Niet afwachten, maar doen dus, want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aai report. Tot volgende week. [Muziek] Wiet, heb je de Open AI de Day Keynote live gekeken of heb je hem teruggekeken? Ik ben begonnen live en toen merkte ik eh hier gaat niet zo heel veel spectaculairs gebeuren. Ik kan dit terug. Ja, is jammer. Nee, maar ik bedoel wij hebben wel eens eerder gezegd een half jaar geleden ofzo, dat wij keken vroeger die Apple keynotes. Dat was toch wel een dingetje. Daar hadden we keynote watch parties voor met pizza enzo. En eh dat voelt een beetje gek nu als we dat zouden doen. Los van het feit dat die hele keynote van tevoren opgenomen is. Dus dat mist een bepaalde intensiteit, autenticiteit. Deze was live. Eh dus dat is dan leuk, want dan kunnen er foutjes gemaakt worden en grapjes gemaakt worden en dat soort dingen. Maar ik merkte al snel dat ik dacht: "Hier gaat niet een eh GPT 5.1 landen ofzo of een of andere one more thing." Eh dus ik heb hem uiteindelijk wel helemaal teruggekeken. Eh en het was wel boeiend. Het zijn n gewoon heel veel kleine eh kruimeltjes. Het zijn allemaal tooltjes, allemaal gereedschapjes. Geen spectaculaire eh zaken. Oké. Nou, het is inderdaad een lange lijst van dingen die ze gelanceerd hebben. Agent kit, apps in chatpt. Eh de apps SDK, Sora 2 via de API, Codex wordt het algemeen beschikbaar. Dat zijn allemaal termen die een deel van onze luisteraars helemaal niks zegt. Dus laten we ze uitpakken. Wat vind je de boeiendste? Laten we daarmee beginnen. Ik denk wel die eh die agent builden, laten we gewoon maar mee beginnen. Ja. Agent. Ja. Een tooling suite voor het bouwen van het eh bouwen en uitrollen en optimaliseren van AI agents. Wat eh wat hebben ze aangekondigd? Wat heb je gezien? Nou, je zei het in de introductie al een beetje met N8N. Eh voor de mensen die N8N niet kennen, maar wel dat item bij Eva hebben gezien van Alexander die met Carisle een complete reclamebureau bouwt. Wat je daar zag gedemonstreerd is N8N, oftewel blokjes met draakjes aan elkaar als een soort analoge synthesizer waar je visueel kunt programmeren. Een analoge synthesizer. Wat een mooi beeld. Ja, dat is het natuurlijk. Draadjes aan elkaar. Ja. En dan kan je eigenlijk pedalen achter elkaar koppelen en dan gebeurt daar iedere keer iets met die data. Ja. In het geval van Carisle was dat bijvoorbeeld stap één lees het boek. Ja. En dus heb je de boeklezer en dan eigenlijk heb je dan een soort agents die bestaan weer uit blokjes en die laat je allemaal met elkaar samenwerken in een soort rop goldperk machine hè. Zo'n kaars rijdt op auto ballon ontploft en dan eh gebeurt er nog wat meer. Eh en dan heb je een soort flow eigenlijk. Zo heten die dingen ook. Soort flow building, visual programming waardoor je heen loopt. En je kunt ook meekijken. Dat is heel prettig als je zelf minder eh programmeert in daadwerkelijke programmeer talen, want dan moet je eigenlijk tekst visualiseren in je eigen hoofd als die flow of andere tools gebruiken. En hier doe je eigenlijk ontwerpen en programmeren in één. Ja, het is heel overzichtelijk eh omdat je eigenlijk blokjes neerzet die een bepaald iets kunnen. Een een een PDF openen of misschien eh conversie doen van iets. En dan kun je gewoon in gewone tekst die agent een opdracht geven. Bijvoorbeeld hou dit of als er dit in staat moet je dit doen. En dan als dat klaar is dan gaat hij weer naar het volgende blokje toe. En zo ben je eigenlijk een soort van complex programmaatje aan het maken. Oké. Dat dat bestaat al. Dat heet Netn. Ja. Dus dan kan je afvragen laat n met rust als weet je wel open jij eh blijft bij je leest ook hè. Waar ben je nou dus heeft een aantal redenen. Ten eerste is natuurlijk zo'n integratie in het platform van Open AI zelf vrij logisch omdat zij eh Open AI is wel echt te begrijpen als een eh bedrijf dat een AI LAP is met een enorm productbedrijf eromheen hè die dus ook zelfs apps in de App Store uitbrengen en eigen social media platforms gaan lanceren. Zover gaat dat. en heel erg bezig zijn met onderzoek naar gebruikers. Wat bedoel ik daarmee? Zij en dat haalden ze ook aan in die lezing. Praten met ziekenhuizen die klant zijn bij Open AI eh die chatpt gebruiken bijvoorbeeld en die zeggen: "Ja, eigenlijk willen we dit en dit en dit en dit, maar we hebben de mensen niet zitten die dat kunnen." Eh en dan moest Open eigenlijk naar N8N gaan wijzen. Hm hm. En daar zijn ze denk ik niet comfortabel mee omdat zij merken dat je kunt natuurlijk nog veel meer ehm op detailniveau zaken gaan aanbieden binnen zo'n eigen builder, binnen het opening platform zoals dat heet. Eh en daar ook geld voor vragen hè, want die flows die moeten ergens draaien. Daar moet storage achter zitten, compute et cetera. Dus in essentie eh gaat nu open jij de markt in van eh applicatiehosting voor hè dus dus het runnen van die flows voor klanten op infrastructuur en het beheren daarvan. Dat is een stap wat ook boeiend is. Dat werd een beetje tussen neus en luppen doorgenoemd tijdens die conferentie eh tijdens die death days. Is dat ze dit hele ding die agent builder hebben gebouwd met codex. Dit zou je misschien zeggen natuurlijk, maar ik wil er toch even bij stilstaan dat hun hun AI programmeersen. Ja, dus net als net als dat Antropic dat doet, is ook Open AI zelf natuurlijk aan het dog voeden zoals we dat noemen, van ja, jullie kunnen wel codex uitbrengen zodat je software kan maken, maar dan moet je natuurlijk ook je eigen software maken met je eigen software maker. Eh en eigenlijk is dit platform wat dus grotendeels gebaseerd is ook op allemaal open source eh dingen. Dus het project bijvoorbeeld die blokjes met die touwtjes ertussen, dat is een bestaand open soortproject omdat dit zoveel wordt toegepast in software. Die hadden ook een tweet geplaatst van heyé had ons in ieder geval even een soort eh we doen ook aan licenties trouwens knipoog open dat hoeft niet want het is op soort maar het mag wel want jullie hebben eigenlijk eh eh daar gebruik van gemaakt. Nou jullie is dus codex want dit is zoals ik heb begrepen dat zijn een beetje de roddeltjes op de gang. Er is een codexflow gedraaid van een aantal weken. Dus hè vorige week hebben we verteld dat heel slecht nagebouwd is door Sonet 4.5. Eh dit is een eh codex eh sessie geweest van een aantal weken die wel bijgestuurd is. Dus die heeft niet autonoom gedraaid, maar wel grotendeels autonoom gedraaid. Waar eigenlijk de opdracht was om agent builder te bouwen. En die is daarna zeg maar wat ze dan zeggen 802. Dus 80% en 20% Dit is niet iets wat ze gezegd hebben in die keynote. Dit is iets wat jij wat je hoort fluisteren. Sam Altman zegt op een gegeven moment in die keynote 70% van de git commits binnen open hè dus de code die daadwerkelijk eh productie ingaat zijn door codex geschreven gemaakt hè. Dus daarmee zeg insane iets om stil te staan. Ja. En daarbij werd dan online in bepaalde discussies tussen developers gezegd van en Agent Builder is één van onze eerste producten binnen Open AI die hierdoor gemaakt is. Ja. Die uit diezelfde flow komt zeg maar uit diezelfde pipeline van eh en eh nou even terug naar wat het dan is. Ja. Wat kunnen we ermee? Wat wat voorbeelden heb je gezien? Nou wat wat tegenvalt en daarna ga ik over wat wel gaaf is praten. Wat tegenvalt is wat ik heel erg gaaf zou vinden en ik heb het hier bijvoorbeeld ook met Samsen heel vaak over gehad. is ik wil die flow helemaal niet bouwen. Ik wil dat die AI die flow bouwt. Ik wil gewoon uitleggen wat ik wil bouwen en dat ik dan op een knop druk en dat die dat die synthesizer blokjes dan gewoon verschijnen. Dit hebben ze dus niet gemaakt. Wat je moet doen is zelf plus nodes toevoegen zoals die blokjes dan heten. Je eigen lijntjes trekken en dat dan helemaal bouwen. Toen ben ik daarop gaan zoeken vanochtend omdat ik dacht: "Dit kan gewoon niet zo waar zijn. Dit is een beetje gek. Als zij N8N uitbrengen moet dat juist een betere versie zijn." Ja. Kijk eens wat nu kan. Wat is er nu gebeurd is dat mensen online, je moet je voorstellen dat zo'n flow kan je ook downloaden in een soort Jason tekstbestand. Dan kan je aan open chat GBT vragen, dus bouw mij een flow voor agent builder. Dit is de spec dat bestand inladen. Dan kan die hem toch voor je bouwen, maar daarna niet meer aanpassen. En wat nu mensen aan het doen zijn is computer use gebruiken van Open AI. Dus even voor je die die blokjes aan het neerzetten is. Ja. Dus dan is eigenlijk de agent van Open AI in agent Builder die gebouwd is, de Open AI codex blokjes aan het slepen alsof jij dat doet. Het is allemaal nog een beetje wonky en weird, maar het begint wel een beetje te werken ook. Want wat uiteindelijk voor mij een soort van de trifecta zou zijn, is dat je als mens kunt kijken naar een visueel architectig eh uitgezoomd abstract ding, namelijk zo'n flow die ontworpen is en beheerd wordt, hè, onderhouden wordt door AI. en binnen die blokjes ook allerlei AI aanroept. Dit is om naar het voordeel toe te gaan van wat deze tool heeft. N8N heeft allemaal blokjes. Die zijn soms door community leden gebouwd, hè. Dus moet je een blokje downloaden van een ander en hopen dat het nog goed is en veilig enzo. En er zijn wat blokjes die meegeleverd worden, maar het is niet een AI native tool. N8N bestond al en is nu een soort hot gegaan binnen die hele agentjes bouwen en flows bouwen. Dit ding is natuurlijk wel helemaal van Open AI die agent builder bedacht dat de blokjes die erin beschikbaar zijn helemaal mooi voldoen en alle power hebben die open en jij jou biedt van ik wil whisper aanroepen want ik wil tekst transcriberen of ik wil tekst maken of ik wil Sora aanroepen. Dat heb je dan al eigenlijk allemaal erin zitten. Wat knap is dat ze hebben gedaan is dat ze hebben gezegd: "Joh, we bouwen alvast wat templates voor je, want met een leeg kanvast beginnen. Dat willen de meeste mensen niet die daarmee werken." Ik wil ook even zeggen, dit is eigenlijk geen tool voor de meer klassieke ontwikkelaar, wat N8N ook niet was. Dit is een tool voor groepen mensen die eigenlijk heel veel willen en ook echt wel intelligent genoeg zijn om dat te kunnen bouwen, maar niet kunnen programmeren. Weet je, ik heb een vraag. Wat kan ik hiermee? Wat jij hiermee kan is eigenlijk wat je ook al in Zepier kon, want het is in essentie een Zepier N8N concurrent, is op een eenvoudige manier aan elkaar klikken meer dan alleen maar eh ik vraag ik doe mijn PowerPoint erin eh en ik vraag een samenvatting van een PowerPoint. Als je dat iedere dag doet, kan je beter een flow gaan bouwen inmiddels. Dat is waar zij naartoe willen hiermee en zeggen van joh, Alexander Clupping, jij doet bepaalde dingen waarschijnlijk vaker per week. Ik zou willen dat hij iedere dag mijn e-mail eh leest, dat dan samenvat en dan de belangrijkste urgentste ding dingen eruit vist en dat dan in eh weet ik veel mijn notion in notion zet zoiets. Ja. En dan en precies en dan kan zou ik nu tegen jou kunnen zeggen: "Ja, dat kan je in N8N ook. dan moet jij de N8N Gmail connector gaan doen, daarin loggen. Nou, hier ergens ben ik je waarschijnlijk al kwijt omdat jij denkt: "Wat een wat een gedoe." Terwijl binnen dat open AI platform als je daar eh volgende eh onderwerp hierna, als je daar ook al die services inkoppelt, Booking.com, Google et cetera die connectors allemaal actief hebt, kun je die ook toevoegen als blokjes en kan je dus uiteindelijk allemaal dit soort if this then, dat is het nu eigenlijk hè, als dit gebeurt dan dat en dan daar in die vorm doorsturen doen. Er is nog een beetje discussie nu beetje semantiek, maar toch wil ik het even gezegd hebben. Zijn dit dan agents? Eh dat dat hele woord is nog een beetje open van wat een agent dan is. Ehm de definitie die ik wel vind passen is iets iets wat in een loop hè dus zichzelf blijft aanroepen om een doel te behalen eh en daarna eh en zonder jou eh eh aansturen eh met een kluitje het ret kan en dan terugkomt met iets van kwaliteit. Dat lijkt mij een soort agents on your behalf hè. Dus eh die werkt voor jou. Deze flows kunnen agentachtig worden als je ze heel complex maakt, maar over het algemeen zijn het gewoon simpele input output pipelines waar je al mega krachtige dingen mee kan. Zeker omdat je het niet meer hoeft te vragen aan de software ontwikkelingsafdeling. Gaat er nu iets veranderen nu dit er is? Niet zolang ze niet eh en dat dit wordt nu gehint. De gehint wordt dit is versie 0.1 bij een 1.0 of whatever. Als dit ding echt groot is, dan kan jij wel gewoon lekker praten ermee en dan kan ook Alexander Clupping door in een microfoon te praten daar een complete flow aan elkaar. Nou en dan ook in chatpt. Dus prima dat hij een soort van blokjesweergave heeft. Maar ik wil niet naar é of andere aparte app gaan. Ik wil dat dit gewoon op mijn telefoon precies. Ja, precies. Op je telefoon en eigenlijk dat hij gewoon zegt: "Joh, in plaats van dat ik jou hier nu allemaal Python code geef, ik heb even een flow voor je gebouwd. Je kunt hem bekijken op je laptop als je wilt, maar hij werkt al, want hij is al klaar." Ja. En dat kleine stukjes websoftware die draaien op het platform van Open en jij gaat krijgen. Kleine gadgets die voor jou werken en die kunnen mega krachtig zijn als jij bepaalde databronnen kent die niemand kent of bepaalde ideeën hebt over hoe je data kan omzetten. Nou en je kunt dus gebruik maken van eh ja apps nu in in chatthans er zijn bedrijven ontwikkelaars die hebben een SDK een preview gekregen om apps te bouwen die eigenlijk in chatpt draaien. Dus bijvoorbeeld je kan eh met Spotify praten in chatt waardoor je kan vragen: "Ha, maak een playlist voor mij die precies de lengte is van eh mijn tramrit en eh alleen maar eh titels eh die het woord eh wat zull we doen? Digitale soevereiniteit eh bevatten en dan alleen maar daar muziek over. eh of eh Canva aan het werk zetten om een marketingcampagne voor je te maken of andere tools eh waarmee je via chat eigenlijk direct die eh die apps kan aanroepen. Is dan op de achtergrond eigenlijk zo'n agent builder gebruikt om die apps te maken? Nou mooi dat je op de achtergrond zegt: "Dit is MCP, alleen dan zonder dat het zo technisch is, hè. Dus het is wat je nu gepresenteerd hebt gekregen is eigenlijk ze gebruiken onder de motorkap MCP hè, dus het protocol om modellen context te geven. Bijvoorbeeld over welke hotels zijn er beschikbaar op Booking.com. Ja, ik kan je Booking MCP dus in feite, maar wat een heel ingewikkeld systeem is om te gebruiken. Ik kan ik ik kan hem je geven. Wij hebben het hier ooit gehad over de Moneybeird MCP die ik toen had laten bouwen door AI waardoor ik allemaal mail kreeg: "Stuur hem ook naar mij. Stuur hem ook naar mij." En ik zei: "Laten we is een administratieplatform wat veel door ZZPers wordt gebruikt." Yes. En die hadden toen nog geen MCP. Dus ik had vorige week zoiets omdat ik zag dat in Le Chat van Mistral ook MCP support zat. Dat ik dacht: "Ik wil h wel, ik wil eigenlijk wel een keer met mijn boekhouding praten, maar dan kijken hoe dat allemaal nu inmiddels is, hè." Nou, zo'n Wietze ha dit. Ik wil eigenlijk wel met mijn boekhouding praten in de chat, maar oké. Ja, nee, ik blijf je volgen. Dus ik had op een gegeven moment eh dus ik denk nou ben ik benieuwd hoe gaat dit dan hè. Dus ik doe in Lechat kan ik op connectors drukken. Zo noemen zij dan MCP in marketing. Daar stond een hele lijst met pre-approved connectors. Asana you name it zeg maar. Maar geen money want ja dat is een beetje. Toen stond er add external connector. Toen dacht ik al nu gaat het nerdy worden. Dus ik klik daarop staat er eh hoe ga je de authenticatie doen via een eh eh authenticatie header eh met een beer token. Dus ik weet dan al dit is dit gaat niemand doen. Maar goed, dus ik naar de MoneyBird MCP documentatiepagina. Die was alleen nog maar ingericht voor Open AI. Ik heb daar zelf alles aan elkaar geknoopt in 3 minuten. Toen kon ik met mijn administratie praten. Wat en dan kun je dus vragen hoeveel geld heb ik recente factuur, wat staat er nog open? Kan je letterlijk de facturen die al lang open staan alvast even je kan ook acties doen hè. Niet alleen read ook write hè. Dus het is best wel het is best wel tof hoor. Dus en maar alles wat open en jij nu gedaan heeft en dat dus dat is best een stap is die connectorlijst uitbreiden hè. Dus er staat meer in. Het is een langere lijst dan dat het nu bij Mistral is. En en dit is best wel ehm ja, dit wordt nog wel even een dingetje. Namelijk ik zeg ik wil ik ga naar eh Zurig en ik wil daar eh slapen. Gaat hij dan Booging.com automatisch aanroepen? Hoe heeft Bookingcom die positie gekregen? Waarom heeft Booking.com wel een MCP Hoe werkt het als consument dan? Want jij zegt: "Ik wil mijn doel is een hotelkamer in Zuricht boeken." Ja. Hoe roep je dan de Nou, dat is dus eigenlijk een beetje magis. ding dat op de achtergrond die besluit gewoon ik ga nu Booking.com gebruiken. Je kunt hem expliciet aanroepen hè. Dus in het geval van eh toch nog even op je terug in Mistrral zet ik dan Money Bird aan in die chat. Net als dat je aan kan zetten dat hij deep research doet. Zijn dezelfde soort knopjes. Heb je nu ineens een moneyd knopje bij. Die doe ik dan aan. Dan beland ik eigenlijk meteen in de money context. Maar hij kan natuurlijk ook zeggen van joh, dit vereist eigenlijk admissieve zaken. Money Bird is zo'n provider. Ik zet hem aan. En ik denk dat wat nu qua ik bedoel als je dacht dat eh als je kijkt naar hoeveel geld er omgaat nog steeds vandaag de dag in SEO search engine optimalization en je moet je even voorstellen dat eigenlijk een partij als Booking.com hier een premium spot gekregen heeft, ik weet niet gekregen, aanname van mij in die lijst ben ik dus heel erg benieuwd hoe moeilijk wordt het straks om andere connectoren toe te voegen. Dat kan niet zo moeilijk zijn als wat ik heb gedaan, want dan kan je het echt vergeten. Dat is gewoon een vars. Dat is veels te moeilijk. Eh en eh hoe kiest die als jij niet gekozen hebt? Als jij booking niet aan hebt gezet, gaat hij je dan eerst even vragen: "Joh, ik doe drie engines. Doe maar op." Ja, maar eigenlijk zeg je dus er is een eh hele er is een hele lijst van eh apps die mensen nu al gebruiken van Asana tot Notion tot Gmail die allemaal connectors hebben gebouwd met eh apps als ChatGPT of Cloud of Lechat. Om die connecties te maken is in de grote meerderheid best nog wel ingewikkeld voor de gewone consument. Eh dat wordt steeds makkelijker gemaakt eh waardoor je gewoon een vinkje kan aanklikken en zeggen: "Nu wil ik met eh nou weet ik veel met Notion praten." Dat is dat wordt steeds eenvoudiger. En je kunt ze combineren hè voor de duidelijkheid. Ja. Agenda plus booking plus plus. Ja. Nee, dan wordt het natuurlijk leuk. En wat nu chat wat nu Open AI heeft gelanceerd in ChatB is dat het ook nog eens een ja een soort van visuele het wordt visueel interessanter. Want eigenlijk zeggen ze als jij een hotel wil boeken dan krijg je niet alleen maar tekst terug. Nee, je krijgt een mooi plaatje van dat hotel en dan widgets je boeking bevestiging erbij en ze gaan het je integreren meer appgevoel in chat GPT. Dus een soort van ja, het voelt als een beetje als het is niet dat je de boeking omgeving gaat, maar je krijgt wel een beetje smaak van de huiststijl van boeking terug. En jij zegt eigenlijk daarmee wordt dat zo makkelijk om via chat dat soort diensten te gebruiken. En het ziet er ook visueel aantrekkelijk uit. Dat de vraag opspeelt: "Hey, maar hoe wordt dan die keuze op de achtergrond gemaakt als ik een hotel wil boeken? Bepaalt JGPT dan of ik boeking ga gebruiken of een concurrent van boeking? betaalboeking daarvoor. We Wat is nog de relatie die we hier precies hebben als je niet expliciet vraagt om een bepaalde provider? Ja, dat is interessant. Ja, en dit bedoelt dit dit legt ook uit natuurlijk waarom eh alle scennen op rood stonden en alarm bij Google. Eh omdat die arbiter van het internet/irraffic controller is nu chat. Ja. eh voor veel mensen aan het worden. En terwijl we hier zitten de de cijfers gaan alleen maar omhoog zeg maar van wat hoeveel mensen gebruik maken van chat als een soort begin om internet op te gaan. Er ging ook een take ronde op een gegeven moment van deze hele introductie van eh apps van dit dit is eigenlijk open jij killt the browser want eh de browser Chrome Safari eh Internet Explorer eh Edge sorry. Ja, je hoeft nu alleen nog maar de chat GPT app te gebruiken en dan kun je daarin alles doen. Ja, het hele idee is gewoon dat je gewoon in chat blijft en er niet meer uit. Als een super app zoals dat altijd beloofd is dat dat We Chat ooit nog naar Europa zou komen wat ze in Aziatische landen veel normaler vinden. Één app waarin je bankzaken doet en waarbij je ook weet ik veel je hotels boekt enzo. Dat hebben wij hier niet. We hebben een app gebaseerd ecosysteem. Zal dit dan het moment zijn dat we ja andere diensten gaan gebruiken via onze chat app? Nou ja, ik had ik had een moment eh waarin ik dit al een beetje begon te voelen is dat ik in die Lachat zat. Ik had namelijk Google gekoppeld, mijn kalender. Dat kan daar gewoon met een paar klikjes. Net als dat nu dus kan in die apps van Open Jai. Toen vroeg ik: "Kun je me de lezingen geven tot het eind van het jaar? Uit je agenda?" Ja. Ja. En dan wil ik ze in een formaat dat ik ze makkelijk in WhatsApp kan plakken. Dat is letterlijk hoe het er stond. Dus wat kreeg ik terug? Een blij emoji ding. Lekker minimal. Ik kon hem echt zo doorplakken naar WhatsApp. Ik had dan natuurlijk ook kunnen zeggen: "Stuur maar via WhatsApp naar Alexander Club, want die wil weten waar ik lezing heb." Ja, eh ik heb mijn WhatsApp nog niet kunnen koppelen daarin, maar je kunt je voorstellen dat die ik noem het dan een air traffic controller of een soort Grand Central dispatcher, dat ding wat eigenlijk dat allemaal voor jou regelt, dat het best logisch is dat als je al die diensten aan elkaar koppelt dat je die si zoals die ooit beloofd is door Apple begint te krijgen. En eh ik denk dat ook al is dit technisch wat er nu geïntroduceerd is minder interessant, het is gewoon MCP. Gelukkig maar dat opende jij niet, want het is een enthropic uitvinding en niet heeft gezegd: "Nu gaan wij weer een heel eigen contextprotocol maken." Dus pak gewoon netjes dat Ja, maar wat denk je dat er voor nodig is om dit echt ehm soort van mainstream te laten worden? dat mensen hun andere apps gaan koppelen aan chat en dat dat echt een belangrijke manier wordt om hotels te boeken of eh ja, je je Gmail te doen of al die dingen. Want het kan nu allemaal, maar ik heb niet het idee dat mensen dit echt gebruiken. Nee, er was ook heel veel reactie tijdens de livestream ook van dit event van dit zijn toch gewoon weer die custom GPT's. Want even voor de luisteraars, er was al een GPT app store die was al gemaakt. Ja, dat ding loopt voor gemer is eigenlijk een mislukt project binnen en jij pr ja, we willen dit blijkbaar niet. Nee, dus en en dit is eigenlijk een andere manier om het visueel te maken met dan een gestandariseerd protocol erachter. Dat is wel prettig. Ehm het idee was dat je dan in de custom GPT wereld met een soort apptore van vroeger hè, de vorige poging dat jij naar de boeking.com bot zou gaan, hè, een blauwe bot die dan helemaal blij boeking is met een eigen boekingsusje. Dat wilden we hem blijkbaar niet. Nee, in ieder geval die cijfers zijn te laag om dat project nog door te zetten. Dus nu is er gezegd: "Oké, nee, je bent in chat." Dat is blijkbaar waar jij je comfortabel voelt. Die voldoet ook aan jouw system prompt, jouw memory. Dat is ding helemaal op jou ingesteld. En daarbinnen is het mogelijk om een klein plekje te geven in eerste instantie aan boeking. En als jij dan een reis wilt boeken, kan boeking ook nog een mooi antwoord geven. Precies wat jij zegt. Mijn gevoel is dat dit gewoon niet genoeg is. Deze de die kleurtjes die ze nu eraan geven is gewoon niet het punt. Want uiteindelijk zijn sommige dingen te complex om te doen zonder dat je een user interface ervoor terugkrijgt. Dus om het even heel praktisch te maken, het is best wel [&nbsp;__&nbsp;] om in de commandline interface chatg te vragen of je nog nieuwe e-mail hebt gehad. in vergelijking met het tabje Gmail openen en in één keer een overzicht zien van al je mails. Het moment dat het denk ik dat dat dit in chat zou kunnen gaan werken is als dat ding een interface tekent op het moment dat jij een vraag stelt. Dus stel je hebt het probleem ik moet naar Jurich en ik wil een hotel boeken, dan is de reden om liever naar ChatPT te gaan in plaats van de booking app. Wat je nu zou doen waarschijnlijk is eh het idee dat je een dat chat chat iets kan samenstellen wat beter op je op maat gemaakt is voor jou dan dat die Booking app is. Volgens mij wordt het dan pas interessant dat je een interface hebt die zich aanpast aan jouw voorkeuren. Dus wie weet weet ik veel. Ben jij veel meer op prijs gericht of veel veel wil jij eigenlijk alleen maar een overzicht zien van alle locaties waar hotels zijn in de buurt van een park of weet ik veel hoe jij je je reizen wil boeken dat allemaal dingen die niet in de boeking app kunnen. Eh misschien zijn dit slechte voorbeelden kan het wel maar is niet punt. Ehm en eh en heb je natuurlijk zoiets als het geheugen. Dus dat het dat chat misschien meer snapt van jou waardoor je ervaring persoonlijker gaat zijn en dat die interface het soort missende element is. En z we zitten nu de hele tijd er tegenaan te hikken. Soort van straks kun je binnen chat kan je alles doen. Kan je je inderdaad wat jij zegt je WhatsAppjes doen en alles. Maar het is gewoon allemaal in een MS DOS aachtige interface. En dan hebben ze nu een paar kleurtjes toegevoegd en denken dat ze er daarmee zijn. En dat is gewoon niet zo. Dit is niet hoe wij computers gebruiken. Het is misschien ook een mixed media, hè. Dus dat jij doet tekst, dan krijg je nu een coole Booking.com widget terug die al blauw is en het voelt booking. Maar dat ding is niet een interface, dat is een widget hè. Dat niet voor niks die term. Ja. Wat je eigenlijk dan zou willen is toon me daar gewoon op basis van hoe je mij kent alleen maar de buttons ik er ook nog dus ik wil eigenlijk praten klikken, praten klikken of praten, tappen praten, tappen en op die manier een stukje software opmaat just in time voor mij krijgen. En eh dan heb je ik bedoel niets van wat de visie nu is die open en jij nu uitrolt houdt dit tegen, hè. Ik bedoel, misschien het MCP protocol kan prima eh eh uitgebreid worden of zelfs op het bestaande protocol daar een custom interface ontworpen is aan de hand van de capabilities wat MCP op dat moment aanbiedt. In het geval van MoneyBD om nog een stapje terug te maken die zeggen: "Joh, ja, hij vraagt een administratie. Leuk dat we hem grafieken gaan geven hè, dat kan al, want dat dat is superleuk." Maar hij wil even er doorheen klikken of hij wil even inzoomen op die grafieken. En ja, of ik ben in mijn administratie vooral geïnteresseerd in eh weet ik veel. Als ik MoneyBird open dan moet je moet je acht keer klikken voordat je eindelijk eh weet eh weet ik veel wie de wie de klanten zijn die het snelst betalen ofzo. Ik verzin nu maar wat. Eh het idee dat je een soort van gepersonaliseerd dashboardje kan maken op basis van een prompt waarin je dit in één keer tevoorschijn kan toveren in chat en dat je het ook makkelijk weer kan terug vinden. Ja, is wel voor mij wel een reden om dat te gebruiken in plaats van zo'n hele complexe administratiepakket interface. En sterker nog, ik bedoel uiteindelijk is wat je hier aan het eh vertellen bent software onement. Ja, namelijk alles wat software voor ons deed gaat heel ehm oud voelen en weird voelen in vergelijking met dit nieuwe paradigma waarin gewoon interfaces aan jou worden gepresenteerd precies op tijd. Helemaal volgens jouw smaak, want dat ding kent jou. En als je klaar bent, dan verdwijnt die interface gewoon weer. En dit is een beetje ook waarom eh Kijk, als het dan als je zeg maar aan de ene kant ja, er is een AI bubbel gaande, er wordt veels te veel geïnvesteerd, et cetera, et cetera, et cetera. Eh daar binnen is dan ook het idee Open en AI wordt overgewaardeerd, hè. Ik bedoel, prima dat ze Johnny Ive hebben die daar hardware gaat maken, maar ze zijn gewoon early mover en wacht maar en wacht maar tot die bestaande partijen hun wegblazen. Terwijl als het hun echt lukt om een soort operating system te maken Ja. in een app. Ja. Die eh en dan ook nog ertussen te gaan zitten, want dit is natuurlijk ook een enorme commerciële move dat hè er wordt al heel lang gesproken over advertenties in de gratis chat GPT hè. Dus dat hij er tussen en dan denken mensen vaak aan een soort oh dan komen er banners in ofzo. Nee, dit is dat verhaal namelijk. Ze kunnen ik bedoel er is affiliatiemogelijkheden met booking namelijk. Precies. En dan een kickback et cetera. Als je weet wat Apple krijgt van Google om Google bovenaan te zetten bij de search engine, dan kan je je voorstellen wat opener jij kan krijgen van Booking om Booking bovenaan te zetten. Dus die deals bestaan al. Kwestie van de deal een beetje aanpassen naar dit nieuwe format. En daarbinnen heb je dan ook nog eens dat je zou kunnen zeggen als wij jij als wij doorsturen als we via ons boeken dan hebben we ook nog een stukje affiliatie alsof die eh e en eh dat jij ervoor kunt kiezen als gebruiker. Ik wil niet betalen voor chat GPT direct. Ik wil chatg free en ik accepteer daarbij dat er bepaalde voorkeuren anders lopen dan eh zoals Google Products. Ja, dus niet zo heel heel anders zeg maar. Oké. Wat is chat kit? Eh nou, wat je nu veel ziet is dat eh oké aan de ene kant wordt N8N veel ingezet. Het is een beetje shlocking hè wat Open en AI hier doet hè. Dus wat Apple vaak doet noemen ze Sherlocking als je had vroeger een app die heette Sherlock. Toen kon je door je computer heen zoeken. Toen kwam Spotlight en was Sherlock dood hè. Want Apple heeft die app nagebouwd en standaard meegeleverd. Dus dat heet nu Sherlocking. En shlocking in het geval van Open AI is dus er bestaat N8N. Daar worden allemaal blokjes van Open AI in toegevoegd. En open bouwt dan N8N na waardoor ze ook nog die revenue stream en die aandacht kunnen pakken. Wat je nu ook ziet gebeuren op diezelfde manier is dat ze zeggen er worden heel veel custom chatbotjes gebouwd. Kijk heel cynisch kan je naar deze hele ontwikkeling kijken nu en zeggen is al dat generative AI waar jullie het over hebben niet gewoon chatbotjes bouwen de hele tijd? Best wel veel bedrijven die ik spreek die zijn op dat level nu hè. Het is al heel wat. Die hebben een chatbot gebouwd intern binnen hun eigen intranet die toegang heeft tot alle documenten. Dat is wel heel gaaf. Nou, dat chatbotje heeft natuurlijk een soort WhatsApp interface nodig met dat je een een verzendknop hebt, berichtjes om en om en dat wordt iedere keer opnieuw gebouwd. Nu er zijn al wat open source projecten ontstaan waardoor je zo'n soort kitje hebt om zo'n WhatsAppje in je website te bouwen. En eigenlijk zegt hier open jij: "Wij gaan niet alleen maar eh rauwe API's leveren waar jij mee kan praten met eh jouw kitjes. Wij gaan ook die kitjes bouwen." Eh dus wat krijg je dan? Ik ben eh bedrijf X en ik wil binnen mijn internet de mogelijkheid hebben om via tekstachtige chat interface met mijn databases te kunnen praten en allerlei andere diensten en MCP's die ik heb gekoppeld. Mijn ontwikkelaars komen aan met een rauw endpoint die je teruggeeft op de terminal. Dat is niet acceptabel voor mijn intranet. Wat kan ik daar nu inzetten? Chat kit. En dan heeft eh Open AI natuurlijk gezorgd dat heel lekker werkt met Open AI hè. Dus de eerste vraag was al meteen van heel veel ontwikkelaars: kan ik daar ook custom endpints in toevoegen? Want ik wil niet altijd met jullie praten. Komt eraan. Oké. En tenslotte Sora 2 via de EPI. Wat wat eh ja, de appbouwers kunnen dus nu zelf video's gaan genereren eh met Sora 2. Wat verwacht je hiervan? Nou goed, we hebben die introductie van Sora gehad eigenlijk als consumentenproduct met een sociaal netwerk. Daar hebben we het aan het begin van de aflevering en vorige week over gehad. We hadden nog geen EPI toegang als software ontwikkelaars als eh want je zou maar ehm een educatieplatform zijn die eh opmaat voor bepaalde groepen mensen of bepaalde eh voorkeur taal et cetera educatievideo's wil maken met Sora. Dat kon nu met de vorige Sora, maar nog niet met Sora 2. Wat kan je daarin nu meer dan in die app is bijvoorbeeld zeggen: "Oké, ik wil een eh bepaalde aspect ratio. Doe maar 16 bij 9. Dus niet zo'n portrait TikTok video, maar gewoon iets wat prettig werkt in een videoplayer. En je kunt aangeven: "Joh, ik wil een karakter ontwikkelen. Dit karakter wil ik een naam geven. Bijvoorbeeld ik design Alexander, want die wil ik alle lezingen laten doen in die video's. En ik wil ook consistency door al die video's heen." Dus dan kan je hem eerst samenstellen en daarna zeggen: "Alexander vertelt." En dan snapt het model ook: "Oh, dat is jouw persona, die heb jij ontwikkeld." Dus zie je het even als in een verfijnde versie met iets meer mogelijkheden dan die nu de ontwikkelaars die de Sora app hebben gebouwd konden gebruiken op de achtergrond om die app te ontwikkelen. Dus als je onder de indruk bent als luisteraars luisteraar in de negatieve, positieve of eh neutrale zin over wat Sora kan in de consumentenapp, besef je dan dat dit toverstafje gegeven wordt aan iedereen met een laptop en een internetverbinding en een creditcard om op diezelfde manier op maat gemaakte videoconcept te heb je meer controle over wat je ermee wat je ermee kan in zeg ik heb veel met 3 gespeeld ook omdat ik tijdens mijn lezingen graag voorbeelden van vi laat zien. Op een gegeven moment ben ik heel lang een hele middag bezig geweest om een Nederlandse dame te maken die jouw hypotheekoferte uitlegt omdat ik dat punt wilde maken. Nou, ik heb al 4 uur van mijn leven erin moeten stoppen tot ik iets had. Een video waar ik dacht: "Dit is hem." En dat vertel ik ook altijd van je moest eens weten hoeveel tijd het me gekost heeft. Dat is in het geval van wat ik heb gezien van Sora 2 nu in de API kan dat na 10 minuten. Want alles waar ik daar tegenaan liep is hier opgelost. Dit is ook waarom er een Vio 3.1 verwacht wordt binnenkort of 3.5 omdat Google dit ook voor elkaar moet krijgen. Want we zijn nu nog steeds een beetje op een gimmick level van deze tooling videomaker. Ja, gimmick als in. Het is super grappig in zo'n synthetisch netwerk in ieder geval eh kan grappig zijn. Eh maar ja, daar blijft het dan nu ook een beetje bij. Uiteindelijk eh moet daar een waarde toegevoegd gaan worden, hè. Het uiteindelijk is Openia gewoon een partij die tokens verkoopt. Die willen ook vide tookkens verkopen. Seante detail is dat ze dat je betaalt volgens mij uit mijn hoofd 10 cent per seconde. Dan denk je misschien dat is hartstikke duur, maar dat is veel goedkoper dan alle andere videomodellen op dit moment. Dus Opener heeft ook die hele markt weer opgeschud en gezegd: "Ja, als je mee wil concurreren moeten we nu op dat eh bedrag gaan zitten." En je kunt je voorstellen: "Ja, eh 10 cent per seconde." Ja, als jij daar een 5 minuten lang consistente inhoudelijke eh kwalitatieve eh uitleg over een bepaald eh niche onderwerp uitdoet wat je kan verkopen als cursus, dan is dat een prima investering. Ja. Ja. Oké. Eh straks hebben we hier onze demissionair minister van Economische Zaken over de mate waarin Nederland [&nbsp;__&nbsp;] is op EI gebied. Maar eerst eh iets wat ik deze week in onze eigen nieuwsbrief las, namelijk een stuk over empathy engineering. Dat is een technologie waarmee je AI persona's eh maakt van je droomklant om daarmee je producten, marketing en strategie te testen. Ik vind dit altijd heel erg grappig. het idee dat je van AI een soort van personage maakt die je dan vervolgens de wereld instuurt om iets te testen. De nieuws briefredactie heeft dit uitgeprobeerd en het werkt dus heel erg goed. En ik zal je kort vertellen hoe ze dat deden. Je hebt in ChatGBT natuurlijk agent mode. Dat kan het internet afspeuren om realtime marktonderzoek te doen. En als je een persona creëert bijvoor gewoon in chat bijvoorbeeld eh ADA 35 jaar medeoprichter van een klein designbureau en die persona eh het internet opstuurt, dan kan die vervolgens jouw vragen beantwoorden op basis van actuele discussies in Reddit threads, LinkedIn groepen of fora. bijvoorbeeld. We maakten die eh dit karakter Ada en die vertelden we: "Ga het internet op en verzamel recente discussies op Reddit. Eh veel gestelde vragen in de community, trending topics en zorgen van de afgelopen paar maanden, populaire influencers die ze volgen, tools die zij weer gebruiken, prijsklassen waar ze aan gewend zijn bij de producten die ze gebruiken, specifiek jargon uitdrukkingen. Oftewel heel breed idee van hoe zo'n persoon eh door het zakelijk leven heen gaat. En wat dat oplevert is een actueel en eh ja, een soort beeld, representatief beeld van waar die doelgroep nu mee bezig is. En dat is belangrijk, want het is dus niet wat jij hoopt waar de doelgroep mee bezig is van je producten, maar waar ze daadwerkelijk mee bezig zijn op dit moment. En eh we hebben dat prompt in het geheel gedeeld in de nieuwsbrief. Dat kun je dus zelf proberen. En we hebben nog eh een aantal andere prompts ook gedeeld. Als je dat wil eh zien, dan kun je de nieuwsbrief van vandaag checken via arreport. [Muziek] Vandaag de gast Vincent Karamans, de missionair minister van Economische Zaken voor de VVD. Hij was staatssecretaris jeugdpreventie en sport met in zijn portefeuille onder andere de richtlijnen en leeftijd adviezen rondom smartphones en sociale media. En met hem gaan we praten over wat AI wel en niet voor Nederland gaat betekenen. Allereerst mijn eerste vraag, Vincent, welkom. Dankjewel. Hoe gaat het met de plannen om een gouden standbeeld voor een ASML EUV machine neer te zetten? Goed, we zijn nu we hebben nu de werkgroep eh hebben we komt kwartiermaker en precies. Dat is heel fijn. Dat is heel fijn. Eh goed, dan hebben we dat gehad. Dat is vind ik fijn dat dat voor eh voor ons land geregeld wordt. Ja, wij praten ehm over AI in deze podcast en eh soms denk ik dan begrijpt mijn gevoel eh namelijk dat ik denk we zijn [&nbsp;__&nbsp;] in Nederland, want we hebben namelijk ja ingezet op een kenniseconomie en dat zijn precies de type banen die nou als je het even heel erg platlaat wordt worden aangevallen door die AI bedrijven. En soms sta ik op de zuidas en dan kijk ik om me heen en dan krielt het met mensen die onderweg zijn naar hun werk of waar dan ook. Dan zie ik al die advocaten en account managers en marketing managers en middelmanagers. En dan denk ik hoe lang lopen die hier nog zeg maar is het hier over 5 jaar misschien uitgestorven. En ehm mijn vraag aan jou is: heb jij dat ook? Ehm ik heb niet het gevoel dat we [&nbsp;__&nbsp;] zijn. Eh maar wel dat we flinke uitdaging hebben als we niks doen. Hm hm. Ja, laat ik het zo zeggen, we zijn eh om het zo te zeggen, we zijn fuckt als we nu niks doen. Hm hm. Dan hebben we wel een probleem. En ik denk dat je gelijk hebt hè, is van ik denk dat heel veel mensen zich dat niet realiseren. Heel veel mensen als je zegt als je mensen de vraag stelt waar denk je dat het meeste geld verdienen eh van Nederland in Nederland zeggen heel veel mensen altijd vaak de Rotterdamse haven. Weet je, dat is een beetje toonbeeld ook als je naar NOS kijkt, als er dan beeld als er dan nieuws is over de economie, pakken ze altijd een stokfoto van de Rotterdamse halen. Altijd. En dat is ook altijd in het beeld van mensen is dat is de economische motor. En dat is ook een hele belangrijke economische motor, maar het meeste wordt verdiend op de zuidas. Dus dus dat zit inderdaad advocaten, accountants, omdat soort diensten hè, diensten in eh economie hebben we. Ja, we hebben echt een afslag genomen op op Ja. En en die loopt wel gevaar. Hm hm. Dus dus dus ik heb ook vrienden die advocaat zijn en die ook zelfs vrienden die bezig zijn met eh eh kunstmatige intelligentie in die advocatuur. Ja, die zeggen wel ja, over een paar jaar het ziet wij kunnen hij zegt ik ik kan nu AI een rapportje laten maken waar wij een paar ton voor vragen. Hm hm. Want jij zegt dat nu meteen uit tweede hand zeg maar dat dat je dat om je heen hoort. Maar is het voor jezelf voel jij dit ook of gebruik jij die to? Nee, zeker. Nee, ik ik ik voel dat enorm omdat ik maak me heel er is toen ik binnen kwam op economische zaken, want ik was inderdaad een jaar eerst op eh VWS. En ik kwam binnen op economische zaak en mijn eerste vraag was: "Hoe staat het met onze AI strategie? Wat hebben we wat hebben wij als antwoord op die hele ontwikkeling?" Ja, en dat vond ik gewoon niet goed genoeg. Dat was eigenlijk een beetje niet meer dan eh ja, het is belangrijk. Hm hm. Oké, maar wat gaan we doen? En en wat welke analyse maken we nu van de situatie? Want we staan als je kijkt nu hoe er wordt geïnvesteerd in ehm in Amerika en China. Ja. Staat 100 achter. En dat gaat met zoveel geweld. En als je dan ziet waar de Europese Commissie mee komt en waar we in Nederland mee bezig zijn, ja, het is allemaal heel betrekkelijk, heel weinig eigenlijk. En eh dat moet veel beter. En ik denk ook niet dat je zeg maar ongericht moet gaan investeren. Dus dat je zegt van oké, wij gaan dan ook zoveel miljard er tegenaan gooien en dan zien we wel. Hm hm. Ik denk dat je gewoon keuzes moet gaan maken. Dus je moet gaan kiezen van waar gaan we dan goed in worden, zoals we in het verleden op een gegeven moment ook gekozen hebben van we gaan die semicon eh doen en daar gaan we volop inzetten. Ja, maar laten we hier inderdaad naartoe gaan wat de oplossing is. Maar laten we eerst bij de probleemanalyse blijven. Hoe [&nbsp;__&nbsp;] zijn we dan als we niet helemaal [&nbsp;__&nbsp;] zijn? Ja, wat bedoel jij met 100 voor? Nou is alleen al qua in de in de in ehm in Amerika, daar wil Trump naar 500 miljard publieke investeringen in in AI. Nou, wij hebben het over misschien enkele 100 miljoenen tot nu toe, weet je. Dus alleen al nimaal 100 keer meer. Dus dus da daar eh dus en dat is het ook hè. Dat gaat ook om geld. En uiteindelijk is dat geloof ik, ik geloof dat het een economisch veiligheidsvraagstuk is. Dus dat het niet iets is van per se alleen eh oh mooi, je kan een nieuwe bedrijf opbouwen. Het is echt een economisch veiligheidsvraagstuk. Omdat we gezien hebben, en dat voorbeeld gebruik ik altijd. Als je kijkt naar de afgelopen 25 jaar is Amerika veel harder groei dan Europa. En dat heeft vooral met twee dingen te maken. Dat zij wel een interne markt hebben die werkt. En dus daarom vind ik dat ook Europa veel meer werk moet maken van een interne markt die echt werkt, hè. Dus in plaats van al die verschillende regels en belastingen in al die verschillende landen, dat moet je veel meer gelijk trekken. Daar moeten wij als Nederland ook veel meer denk positief houding over krijgen om dat voor elkaar te krijgen. Want al die landen ook wij zijn veel te veel bezig met deelbelangetjes eh in plaats van dat we naar het grotere plaatje kijken. Dat is één. En twee is en en daardoor nou goed en dat daar in relatie eh toe eh hebben ze eh hebben al die techptijen eh hebben natuurlij keihard kunnen opschalen in Amerika. Want ja, als jij een techstup bent in California, je kan je product verkopen overal van eh San Francisco tot main. Hm hm. En dat dat kunnen wij hier niet. Wij Nou, ik heb het zelf geprobeerd met mijn eigen bedrijf op te schalen in Europa. Ja, het is echt een nachtmerie. Maar toch mijn vraag is hoe [&nbsp;__&nbsp;] zijn wij? Ja. En jij zei: "Ik kwam binnen op het ministerie, dat is niet zo heel lang geleden, eh en constateerde dat de plannen die er lagen eigenlijk niet goed genoeg waren. Waar hou je dan rekening mee in je achterhoofd aan scenario's als je de conclusie trekt: "Deze plannen zijn niet goed genoeg?" Nee, maar nog even. Nee, dat precies. Dus daar kom ik zo op. Maar wat even om dat wat verhaal af te maken over ehm ehm eh hoe ik hoe ik nu die a die probleemanalyse zie, is dat en dus zie als een economisch veiligheidsvraagstuk. Want wat we gezien hebben de afgelopen zomer natuurlijk met die onderhandelingen tussen Trump en de Europese Commissie. En dan was iedereen hier heel negatief over. We hebben ons laten ringeloren. We hebben verloren van de Amerikanen. Wij moeten nu heffingen betalen terwijl zij andersom eh niks hebben hoeven te betalen. Dat heeft allemaal te maken met de sterkere economische positie die Amerika ten opzichte van Europa heeft gekregen de afgelopen 25 jaar. En dat komt niet uit de luchtvallen. Dat is gewoon doelbewust beleid geweest. En eh één van de gevolgen daarvan is dat 90% van alle data zit in cloud van Amerikaanse partijen. Dus die hebben een grip. Dus al onze data die gewoon hier op je op je Google Drive staat of op je Dropbox of gewoon ook zelfs de foto's in je in je op je op je iPhone, die staan allemaal op servers van Amerikanen. Die hebben daarmee enorme leverage over ons. Want zij kunnen op een gegeven moment zeggen: "Nou, en die Amerikanen hebben dergelijke wetten." Zeggen gewoon: "Nou, we zetten dicht en dan ben je al je data kwijt." Dus daar zie je dat wij qua cloud en dus qua digitale diensten, dat komt voornamelijk uit Amerika, zijn wij groot afnemer van Amerikaanse diensten, zijn wij totaal afhankelijk geworden. Nou, dus we hebben daar de boot gemist waardoor we dus ook geen ehm ja ehm eh troeven hadden om dat in te zetten in die onderhandeling. We waren we stonden helemaal met rug tegen de muur. Dus ik vind dat ze uiteindelijk de commissie nog best een redelijke deal heeft gesloten gegeven door omstandigheden. En dit is dreigt weer te gebeuren, maar dan voor AI. En daar zie je dus en dan zit er straks niet een eh een Trump die vraagt om 15% heffingen, maar dan zit er een Vans of een andere president die vraagt om 50% heffingen. Je kan het vervolgens helemaal uitspelen. En dus mijn visie op op ehm op dat vraagstuk is winnen eh winnen, kiezen en zorgen dat je uiteindelijk is het nieuwe goud, de nieuwe olie van de van de economie van de toekomst is compute, is rekenkracht. Dus je moet zorgen dat je als economie en als land en als als continent, als Europese Unie rekenkracht gaat creëren. Want dat heb je nodig om die om die economie van de toekomst te bouwen, daar je geld mee te verdienen, want anders gaan ze het alleen maar in Amerika en in China eh verdienen. En hebben ze daarmee, als het ook allemaal daar staat, enorme ja eh leverage over ons eh omdat zij dan altijd kunnen dreigen met het dichtzetten van eh van van die rekenkracht. Dus dat wil je niet. En als het dan gaat om investeringen hè, want je gaf zelf wel aan eh we kunnen met geld gaan gooien even zo gezegd hè, eh dat is niet alles. Je moet dat geld gericht gooien. Leg zeg dan even zo hè. En dat gericht gooien zou dan in jouw geval zijn datacenters bouwen. Want compute betekent fysiek dat de computer kan Ja, dat is eigenlijk dat nog die laag eronder. Dus je moet die infrastructuur gaan bouwen. Nou, nu hebben we natuurlijk en en Alexander begon al met natuurlijk dat is geweldige het gouden standbeeld van de ASML machine. Nou, daar hebben we heel veel aan te danken en daar hebben we een hele goede uitgangspositie. En AI heeft ook veel te maken natuurlijk. Ja, dat dat die draait op die semiconductor technologie. Dus daar zit ook een kans om dat te doen. Dus we zijn nu ook bezig met verschillende consorti kijken kunnen we zo'n gigafabriek naar Nederland halen? Daar onderhandel ik ook over met eh Europese eh de Europese Commissie en ook met andere landen om te kijken van nou, kunnen jullie ons steunen en dan steunen we jullie ergens anders in. Nou, zo gaat dat eh op Europees niveau, omdat we die rekenkracht naar Nederland willen halen. Maar je moet vervolgens ook kiezen waar word je dan vervolgens goed in? Eh want vergeet niet hè met met die halfgeleidersindustrie met ASML en NXP en al die bedrijven die daar actief in zijn hebben we een hele sterke niet alleen verdienen we daar heel veel geld mee, maar we hebben ook geopolitiek iets te zeggen. Want op een gegeven moment eh ehm eh zijn er op landen China is zwaar afhankelijk van die van die machines van ASML. Amerika ook. Er is geen ander bedrijf wat eigenlijk die die machines op op dat niveau kan maken. En ehm en dat geeft ons ook onderhandelingskracht hè. Dus dat betekent dat ja dat dat eh dat je iets hebt om in het mandje te leggen. En eh het is gewoon een chip bij een poker eh spel eigenlijk. En dat helpt dus dus op het moment dat je ook dus beter wordt in bepaalde sectoren, dus bijvoorbeeld biotek of toep hè toe waar je AI kan toepassen of dat je zegt van nou we gaan worden heel goed in AI voor voor zorg of of iets dergelijks. Eh dan zorg je ervoor dat je wederzijdse afhankelijkheden creëert. Ja. Dus je wilt eigenlijk het hele landschap in kaart brengen. Dan kijken waar daar ruimte is. Waar kan Nederland/ Europa zich in specialiseren Ja. En hoe kunnen we voor zorgen dat wij niet alleen afhankelijk worden van de Amerikanen, maar de Amerikanen ook een beetje van ons en de Chinezen ook een beetje van ons. En want dan dan krijg je wederzijds afhankelijk krijg je een veel meer gelijk speelveld en dan dan kan het dus niet tegen je gebruikt worden die macht, want dan heb je ook iets om tegen hen te gebruiken. En dat is wat je moet opbouwen. Alleen de verhoudingen zijn nu zo scheef gegroeid ook de afgelopen 25 jaar waardoor we dat dus niet hebben. Waardoor je dus dit soort uitkomsten krijgt met onderhandeling. Maar begrijp ik je goed dat je dat je qua compute wil wetdrijven met China en Amerika? Nee, maar je want je hoeft niet zoveel computer hebben als China en Amerika, maar je moet voldoende hebben om je eigen eh ook een beetje dat net zoals met energie dat je moet zelfs worden. Je moet zelfvoorzienend worden. Dus je moet zorgen dat voor jouw eigen economie er voldoende commute is in Nederland om dat om dat te doen. Ja, maar we moeten dit dus zien in een context waarin wij gebruik maken van Amerikaanse ehm modellen als we even eh pech hebben op de lange termijn. En dat we dus ja, niet kunnen concurreren met de Amerikanen of die Chinezen als onze compute niet onpar is met hun. Of is dat is dat kortzichtig voor mij om zo na te denken? Nee, nee, kijk ik ik denk dat je altijd als je kijkt naar hun kijk eh in elke eh digitale zeker digitale transformatie is snelheid ontzettend groot belang. Wie het snelste is, die wint. Dat dat is dat is dat hebben we gezien natuurlijk ook al bij bij eigenlijk de afgelopen digitale revolutie vanaf de jaar 2000 eigenlijk. Ja. En dat heb je nu weer. Ja. Dus en dus kijk, je moet en wij kunnen dit helemaal niet. Nee, als jij zegt we gaan nu concurreren met China en Amerika, dat is een verlieststrategie. Dus je moet zorgen dat je zegt van oké, we gaan kiezen. We gaan zorgen dat we op bepaalde treinen, het maakt mij niet eens uit wat dat is, hè. Het gaat me gewoon puur op dat je bepaalde wederzijdse afhankelijkheden creëert. Kiezen om dat te doen? Nee, dat dat dat is ook helemaal niet je kan dat helemaal niet zo zeggen, want dat is zoveel zoveel giga vaak. Maar ja, op dit moment. Kijk, ik vind wel dat het veel te traag gaat, want waar we Amerika bouwt echt tientallen AI giga factories en die zijn nu ook die worden nu ook gewoon gebouwd in eh Verenigde Staten. In Europa praten we er nog praten We zitten nog in het proces over praten van vijf in heel Europa. Ja. Terwijl terwijl Amerika is een land van 350 miljoen mensen. Europa Europese Unie is 450 miljoen. Ja, want die mensen is natuurlij belangrijk, want ik kan zeggen je kunt wel rekenen met compute per burger. Eh compute per Europeaan. Ja, ja, je kan wel de inschatting maken. Zeker. En het gaat natuurlij ook om wat voor soort, weet je, dus zorgen dat bepaalde rekenkracht er is waar je mee je weer andere dingen kan dan eh dan dan wat je in sommige Amerikaanse gigafactories kan. Dus maar je moet daar weer slim in zijn. En we staan nog gewoon veel te veel in de kinderschoenen als het gaat om deze strategie. Je ziet dat ehm eh ja, die de China, Amerika die zien van nou, dit is de toekomst van ons verdienvermogen en dus onze economie. Dit gaat ons heel veel opleveren ook qua productiviteit natuurlijk. En eh die investeren daar flink in. En je ziet dat in Europa nog enorm achterlopen. Ja. En daar en daarmee ben je dus Maar word je hier nou zelf optimistisch van? Nee, niet ik ben er ook helemaal niet optimistisch over. Ik ben hartstikke bezorgd over en dat is waarom ik er zoveel nu mee bezig ben. Ja. Ja. En merk je al dat bepaalde argumenten die jij maakt beginnen te werken om jou heen? Want waar zit de weerstand? Nou eh bijvoorbeeld in wat wij wat wij typisch in Europa doen en dat hebben we met AI ook gedaan en daar lachen de Chinezen en Amerikanen om is dat ehm wij beginnen altijd eerst met reguleren. Dus dat hebben we met de AI act ook gedaan. Er was eigenlijk helemaal geen AI toepassing in in eh Europa, maar het kwam eraan hè. Dus dat was bekend. En toen is men begonnen met de AI Act. En dat heeft mij dat is een kerstboom geworden met allemaal allemaal ehm regels over hoe je AI kan toepassen in Europa. Amerikanen zijn er helemaal niet zo op die manier mee begonnen. Maar dat is een beetje het het wat ze dan zeggen is van oké is een beetje hetzelfde als euro Europa zegt van oké American voetbal komt eraan. We beginnen alvast eerst even met de regels maken voordat we überhaupt het spel spelen. En dat zorgt en dan wordt het voor investeerders en ondernemers om in eh die in AI zitten heel onaantrekkelijk om dat in Europa te doen. Dus wat men wel eens zegt is van en in China in China zeggen ze dat ook is van ehm Europe is eh first regulate and then not innovate. Eh then ehm eh en Amerika is ehm eh innovate then not regulate. En dan van zichzelf vinden ze dat ze het wel goed doen. Maar dat is een beetje wel een beetje de tendens eh wat er en zou er dan een vorm zijn waarin jij zegt eh er zijn zelfs er zijn regels te maken die innovatie juist stimuleren hè doordat je een soort gelijk speelveld maakt of zeg jij eh gooi dat document nog maar gewoon even weg dit is te vroeg gewoon als ik het je zo vraag ja en de strijd is te heet. Ja, daar hebben we het nu over dus van je moet je moet goed kijken is het eh ehm eh weet je het is goed bedoeld weet je. Natuurlijk is het logisch dat je regels maakt over AI, maar is het niet verstandiger om dat nu even op pauze te zetten of daar even wat rustiger aan op te doen of misschien even want een deel is al geïmplementeerd en de rest moet nog geïmplementeerd worden. Zeggen we dat daar iets we toch nog even naar kijken. En heel veel bedrijven in Europa die zeggen dat ook hè. Het liefst zou je die hele AI act op pauze zetten. Nou, ik vind dat er zitten wel een paar goede elementen in. bijvoorbeeld dat je foto's van kinderen gebruikt. Op zich snap ik dat je dat soort afspraken maakte. Dus op zich in de kern was die AI echt goed. Alleen door dit eur wat er danou gebeurt in zo'n proces is dat een Europees Parlement met heel veel partijen eh die gaan dan die kerstboom volhangen. En er zijn gewoon partijen die privacy natuurlijk heel belangrijk vinden eh en en dat ten koste van alles willen beschermen. Maar dat dat schaat heel erg onze economische vooruitgang op AI. En natuurlijk privacy is belangrijk, maar je moet het altijd een afweging maken. En mijn zorg zitten in dat soort processen dat die afweging niet gemaakt wordt. Dat die eis over privacy en nogmaals van foto's van kinderen snap ik die helemaal, ben ik ook helemaal voor dat je dat dat je dat beschermt. Maar eh het soms gaat het wel heel ver en wordt het gewoon als een soort absolute wens gezien eh en wordt er helemaal niet gekeken naar wat oké wat betekent dat dan voor onze ehm ja voor onze toekomst, economische toekomst en ook economische veiligheid en welvaart. En dat want dat staat daar wel op het spel. En het complex hiervan is dan dat kijk, je zou ook kunnen zeggen, we hebben het nu heel vaak over heel veel in dit gesprek over winnen hè. Dus er zit een soort wedstrijd in. Ik denk dat dat er geopolitiek ook een wedstrijd is, hè. Ik kan dat niet leuk vinden dat het zo gespeeld wordt met leverage en je moet wel aan tafel play game, dan kan je maar beter meedoen. Dus er zit gewoon daar is een spel. Ehm ik denk wel dat dit zie je in eh eh in serieuze oorlogssituaties ook dat je natuurlijk kan zeggen: "Ik heb gewonnen, maar ten koste van mijn samenleving." Hè, dus ik leg hem even scherp. Dat is de andere kant van het argument waarop je zegt: "Joh, niet jouw woorden nu hè, maar stel dat we die AI act opzij zouden zetten, echt helemaal weg, eh dan lever je daarmee in op die onderwerpen die jij net ook al aanhad, hè. Dus kinderen, privacy, even scherp, eh waardoor je misschien kan zeggen: "Nu verliezen we tenminste niet, maar we verliezen wat anders." Daar en nu pak je nu pak je een heel mooi punt op, want ehm ehm eh wij zijn in Nederland het meest sceptisch ten opzichte van AI bijna van de hele wereld. Hoe bedoel je dat? Ja, dus eh met Nederlanders zijn heel sceptisch. Dat wordt allemaal joh, we meten Nederland alles zo'n beetje, weet je wel. 100duizenden enquêes die elk jaar worden uitgevoerd. En eh en in Europees verband wordt dat ook gedaan. En wij zijn ehm één van de meest sische landen ter wereld als het gaat om staan we er tegenover. Wij zien het vooral als gevaar en terwijl heel veel andere landen het zien als een kans. En ik denk ook in Nederland is ook al de tendens als ik het met mijn vrienden over AI heb dan gaat het vaak over ja, het gaat banen innemen en het is gevaarlijk en straks de robots verbaas. Een beetje dat is een beetje tendens van het gesprek wat er wat erover eh plaatsvindt. En daarom vind ik eh eh het ook goed en belangrijk om dat andere verhaal daar tegenover te stellen. Wat de economische kansen ervan zijn, maar ook in de zorg bijvoorbeeld, hè. Dus nu is het zo als ja, vrouwen gaan op borstkankeronderzoek eh en dat wordt dan met het blote oog gekeken of daar tumoren in zitten. Op het moment dat het AI daarnaar kan gaan kijken, wordt het eh en dat hebben ze wel eens nou pim me niet vast op het op het exacte cijfer, maar dan wordt het een heel veel meer accurater eh onderzoek om te kijken van oh ja, zien we daar eh deviaties in in zo'n mammogram waar we even naar moeten kijken. Dus ook in de zorg en op in heel veel gebieden kan het gewoon enorm veel opleveren. Alleen omdat wij zo'n sceptische houding daar tegenover hebben. Dat vertelt zich naar het parlement. Dat parlementmaatregels die kijkt dan tegen op een bepaalde manier eh met een bepaalde inzet gaan ze dat doen. En dat zorgt dan weer voor een remmende factor. Dus ehm dat is wel iets waarvan ik denk: "Ja, dat moeten we wel met daar moeten we wel een gesprek over hebben met elkaar van inderdaad willen we dan inderdaad een soort AI loze samenleving en voor de komende paar jaar kom je dan prima door." Maar mijn vrees is dat je dan dat die ontwikkeling zo hard gaat in China en Amerika en dat we daar toch omdat dit soort toepassingen heel belangrijk zijn en we ook daarin mee willen op een enorme achterstand komen te staan en daarmee onze welvaart ook op het spel zetten. Dus het is ehm inderdaad of je nou leuk vindt of niet, dat spel wordt nu gespeeld. En dan is het is het denk ik het domste om te doen. Zeggen nou wij blijven met onze handen over elkaar aan de zijlijn staan. Kijk, je zegt skepsis en je zegt er is angst en allebei die dingen kunnen waar zijn maar zijn op een bepaalde manier ook tegengesteld. Want als je het serieus neemt eh wat je doet als je ehm sceptisch bent hierover, ja, ehm denk je ergens dus ook eh als je angst hebt denk je ook je moet toch serieus nemen, want misschien kost het wel mijn baan. Dus aan de ene kant soort van aan de ene kant een soort van het zal mijn tijd allemaal duren, zo hard zal het allemaal wel niet gaan. Aan de andere kant is ik maak me zorgen om een om een baan. Dat zijn twee ideeën die dan blijkbaar tegelijkertijd in mensen hun hoofd kunnen eh en die kunnen Ja, precies. En die zijn ook allebei kunnen mogen kunnen ook allebei waar zijn. Ja. zou kunnen en we weten de toekomst niet, maar toch je bent dan eh demotioneer minister van economische zaken en jij gaat hierover. Ik blijf de hele tijd denken aan dat beeld van die zuidas en de verdiencapaciteit van ons land. Ja. En eigenlijk wat je nu zegt is wij worden tegengewerkt door regels vanuit Europa als ik het even heel erg platla. En je zegt eh het is onmogelijk om te concurreren met China en Amerika op compute. Oh in absolute aantallen. Ja. Ja. Maar goed, je wil concurreren en degene met het beste model en met de meeste computerkracht die gaat er met de winst vandoor. Dat lijkt nu een beetje de strijd te zijn. Dus mijn vraag is waar ben je dan optimistisch over en waarom zouden mensen in godsnaam niet angstig zijn voor hun baan? Omdat wij te eh ehm Kijk, die AI draait allemaal op chips en die worden nu eigenlijk voornamelijk gemaakt door Nvidia. Die design en en ehm en nou die zijn nu de allerbeste die er zijn. In Europa hebben we eh zie ik flink veel vooruitgang op dat punt. Je ziet ook ASML nu met de investering in Mistraal, weet je, die zijn bezig omdat om ook daar veel meer een strategisch eh eh nou die hebben strategisch belang genomen in Mistal, want die zien het ook als een belangrijk onderdeel van hun waardeketen. En ik denk ook dat het zo is. En daar hebben natuurlijk een waanzinnige uitgangspositie. Dus ik en daar is Europa echt heel veel verder. De beste chips en en de meest geavanceerde machines komen uit Europa. Maar wa waar denk je dat wat denk je dat je om je heen eh ziet als je over vi jaar op de zuid al staat? Ik denk dat het er heel anders uitziet, maar ik denk dat ene ik denk nou, ik denk dat je dan meer kijk ik denk nu als je kijkt naar de enorme arbeidsmarktekorten die we nu hebben is dat voor de komende tijd AI alleen maar gaat leven eh meer productiviteit gaat leveren. Dus het werk elk elk gewerkt uur van een advocaat of van wie dan ook wordt productiever omdat je veel meer hulpmiddelen krijgt om dat te doen en AI met je meedenkt om om de resultaten te halen die je wil eh halen. Eh maar op een gegeven moment zou het zomaar kunnen zijn. Maar ik ik kan natuurlijk ook niet voorspellen tot hoever dat nu gaat, hè. Tot hoever het rijkt en wat het waartoe allemaal in staat is. Maar zou het zomaar kunnen zijn dat je zegt van nou ja, we moeten kijken of we is is zo'n vijfdagige werkweek is dat nog zeg maar past dat nog binnen eh de eh ons huidige systeem? Want we hebben die vif dagen ja, die is ook op een gegeven moment ook maar gewoon bedacht, hè, dat je dat je vif dagen werkt en dat je twee dagen weekend hebt. Dus niet dat daar een soort ja, een een huis op door. Dus dan zouden mensen die nu op de zuid als vif dagen werken nog maar drie dagen werken. Ja. Vier. Ja, eerst vier en dan drie. Dat zou zomaar kunnen. Maar dat ligt helemaal aan hoe dat zich ontwikkelt natuurlijk. Hm hm. En en dat ligt er ook aan wat voor afspraak je maakt over wie is eigenaar van de productiviteitswinst van AI. Dat zijn allemaal vraagstukken waar de politiek een antwoord op moet hebben en moet gaan formuleren. Hm hm. Eh ik denk dat we daar te weinig nog met elkaar op dit moment over hebben, maar ik denk dat je op een gegeven moment wel op zo'n punt komt als het zo hard doorgaat zoals het nu gaat dat je dat soort dat soort eh issues met elkaar moet zeggen. Wat is dan de zorg die je die de grootste zorg die je hebt als je denkt aan de werkgelegenheid op de zuidas? Dus ons kenniswerk eh wat in Nederland de motor is onder onze economie. Wat is dan je je zorg waarvan je weet dat de toekomstvoorspellen is dat je het niet zeker weet? Maar wat is dan het scenario wat je met mannen macht probeert te voorkomen? Mijn mijn het scenario wat ik met mannen mag probeer te voorkomen is dat wij eenzijdig afhankelijkheid krijgen van China en Amerika. Dat is mijn groot zorg. Werkgelegenheid valt mij heb ik je gaat heel veel werkgelegenheidsverschuivingen krijgen. Eh de call centers weet je als je dat dat wordt gewoon veel minder weet je. Ik ken ook de bedrijven die nu zeggen van nou over zoveel jaar denk ik gewoon dat we heel heel weinig of misschien maar geen callcenter medewerkers zijn omdat kan AI allemaal doen. Dus het begint met dat soort werk. Nou gelukkig zitten we nu alle startersfuncties bij advocatkantoren. Heel veel denk je dat al dat uitzoekwerk slides maken en noem maar op. Zelfs creatieve industrie krijgt het ook lastig. Precies. Dat zijn best wel veel banen bij. Ja. Maar in de economie in een economie gaat dat zich altijd herordenen, hè. Dat dat dat vindt dat moet je als overheid ook niet gaan je moet niet in een soort planneconomie komen en zeggen: "Nou, jullie moeten allemaal dat gaan doen." En economie gaat vanzelf herordenen eh naar ehm eh naar waar de vraag is en en je hoeft ze niet om te scholen. Nou, ik denk dat dat dat nou goed, dat is dat ligt natuurlijk een beetje aan hoe die ontwikkeling hoe snel dat gaat. Ik denk ook dat dat best zou kunnen. Maar op een gegeven moment ook ehm ehm sowieso is dat een belangrijk ehm eh belangrijke opgave voor de overheid om het onderwijs goed te laten aansluiten op de arbeidsmarkt. Maar dat is een continu proces. Ja, jaar zag dat ook heel anders uit dan hoe dat er vandaag uitziet. Daar gaan we ook overigens te traag in. Ik vind dat weet je onderwijs, mijn vader heeft zijn hele leven in het onderwijs eh eh gewerkt en hij zegt altijd is een een een conservatieve wereld vol met progressieve mensen maar het is heel moeilijk te veranderen het onderwijs. Maar goed, dat proberen we wel, maar dat doen we dat is nu ook een opgave met al die chips. Want die chiptechnologie die gaat veel sneller eh die ontwikkeling dan de curricucula nu op de universiteiten. Dus wat we nu en daarom hebben we net met eh ben ik eh vorige week geweest bij TU Eindhoven. die hebben een nieuw instituut eh opgericht waar ze samen met het bedrijfsleven dus die zorgen dat de de kennis die er is op de universiteit dat het aansluit bij wat eh wat die bedrijven nodig hebben. Ja. Omdat ne ik hoor ik hoor jou uiteindelijk zeggen er er zijn allerlei mogelijkheden die we hebben en die moeten we gebruiken daar waar de kansen liggen. Maar ik zie gigantische risico's en de consequenties zijn dat er omscholing moet zijn. dat er mensen rekening met moeten gaan houden. Dat ze niet meer een vifdaagse werkweek hebben. Dat starters bij dit soort grote bedrijven op kortere termijn dan de meeste mensen denken geen baan meer hebben. Maar het zou het hoeft niks dat hoeft niet per se iets voor onze welvaart te betekenen. Je zou nog zelf hetzelfde welvaartniveau of zelfs hoger welvaartniveau kunnen hebben, alleen dat je dan minder werkt omdat omdat gewoon een groot deel voor AI wordt overgenomen. Dat is een hele dat is meer filosofische eh politieke discussie da die je dan moet voeren van wie is AI eh wie komt die productiviteitswinst toe. Nou en ik denk dat dat hele eh terechte discussies zijn om te voeren. Maar ik weet je ik wil niet een angstbeeld bij mensen oproepen van straks heb je minder minder is natuurlijk ook activerend dat we weten wat de dreiging is waar we voor staan en dat we dat we niet onze kopp in het zand steken. En als jij zegt de kenniseconomie is voor een heel groot deel afhankelijk van Amerikaanse modellen nu. Ja. En hoe groot is de kans dat we die kenniseconomie op de huidige manier kunnen voortzetten met hetzelfde werk hè, die dat kenniswerk. Als dat gedaan wordt in feite door grote Amerikaanse techbedrijven of via grote Amerikaanse technbedrijven die dan enorm veel macht over ons hebben en dan heb je meneer president Vans die zegt: "Nu gaan de tarieven naar 50%." Precies. Ja. Jezus Christus. Maar dat is niet dat is niet erg. Want ik vind ook je hoort heel vaak het verhaal van mensen zeggen: "We moeten onafhankelijk worden." Dat is onmogelijk in een wereldeconomie. Ook onafhankelijk worden van China is onmogelijk. We doen 100 miljard handel met China en dat groeit elk jaar heel hard. Dus ook het idee van dat wij daar dat eh het is prima om zo onafhankelijk mogelijk te worden, maar totale onafhankelijkheid bestaat niet. Ook straks niet van die Amerikaanse rekenmodellen en die Amerikaanse je moet een balans creëren. Dus je moet zorgen gewoon en en daar hebben we nog onvoldoende antwoord op vind ik. En dat is wat ik dus nu aan het doen ben samen met ondernemers zoals Jelle en Michiel hè. Dus van eh Jelle Prins en Michiel Bak van eh Jelle van eh van Cradle en Michiel van Deepmind. en eh of die hebben bij die mind gezeten en die ehm eh dus ik ben nu bezig met ondernemers die heb ik gevraagd ook op het ministerie van Economische Zaken in é mijn eerste weken. Jongens heel simpel ik heb een strategie nodig help mij deze maken. En wij we zijn dus ik heb nu gewoon georganiseerd dat ambtenaren bij Cradle op whiteboards eh daar samen zijn ze die strategie aan het uitd en en daar heb ik wel aangegeven we moeten gaan kiezen. Dus we moeten inzetten op bepaalde technologieën of bepaalde toepassingen van AI waar wij beter aan kunnen worden. waar dus ook wij die positie mee kunnen opbouwen waardoor veel meer die balans ontstaat in de wereld. Of dat nou is AI toepassing in biotech of in de zorg of waar wherever maakt me niet uit. Maar dat die Amerikanen ook afhankelijk worden van ons of voor infrastructuur of you name it. Maar je zegt dus eigenlijk de druk is heel groot en ik wil mensen niet bang maken. Maar tegelijkertijd we hebben gekeken naar hoeveel vragen er over AI in de in de stemwijzer staan. Weet je hoeveel dat er zijn? Ja, dat zijn er nul. Nul. Ja. Hoe kan dat? Ja, omdat dat de dat urgentieniveau dus nog niet leeft. Moet je dan niet even wat harder op de trom staan over wat het belang is? Ja, ik heb die trom al vijf keer kapot geslagen. Ja, maar jij zegt ook: "Ik wil mensen niet bang maken." En ik hoor je ook geen dreigend beeldschets, want ik zit jou natuurlijk de hele tijd te poeren over of je iets wil zeggen over hoe de zuuidas eruit ziet. En jij gaat daar niet in mee omdat je dan zegt: "Ja, maar dit staat ook wat tegenover." Maar is niet is het niet jouw taak nu om op de alarmknop te drukken? Ja, en die dat doe ik ook. Eh en dat is niet echt en hetzelfde geld. Nee, omdat ik natuurlijk ook deze verkiezingen gaan niet over EA. Nee, zeker. Nee, maar ja, goed. Ik zit een paar weken in deze job of een paar maanden in deze job. Ja, dat kan zo zijn. Maar je bent wel de belangrijkste functie de de belangrijkste persoon op dit moment in het kabinet hierover. En mijn vraag is: waarom lukt het niet om dit onderwerp op de kaart te zetten? Omdat mensen het niet voelen. Omdat mensen het niet voelen. En dat is het cynisme wat ik ook heb ten aanzien van soms de de zeg maar de donkere wolken die boven onze economie pakken op dit moment. Eh hoor jij politieke partijen over hoe we het geld verdienen in Nederland? Het gaat alleen maar over hoe we het geld eh waar we het geld gaan aan gaan uitgeven. En dat is en daar nou daar ben ik ik elk mediaoptreden wat ik heb overal eh vertel ik dat verhaal. Maar zolang mensen het niet voelen, niet de urgentie zien, niet in hun portemonnee voelen dat het mogelijk slechter gaat of dat het op dit moment slechter gaat of hun baan verliezen. En dat is heel cynisch, maar je ziet dat mensen pas die urgentie ook in de geschiedenis de urgentie pas gaan voelen als ze echt voelen: "Oh, ik krijg minder geld op mijn bank. ik ben mijn baan kwijt. Ik zie ik zie of ik zie het om me heen. Ik hoor die verhalen om me heen. Dat is nu niet het verhaal. Ik heb ik heb het hier met heel veel ondernemers vaak over. Het gaat gewoon te goed met onze economie. Het gaat gewoon nog te goed met onze economie om vervolgens iets radicaals anders te gaan doen. Want ook als je wil gaan investeren in AI, dat kost heel veel geld. En dat wil ik doen, hè. Dat is ook wat mijn partij wil doen. Dat is geen draagvlak voor. Maar omdat je Ja, dat moet ergens vandaan komen. Dus en wij en wij willen dan van andere delen van de overheid uithalen, maar dat willen andere partijen niet, want die voelen inderdaad die urgentie nu niet. Waarom zouden we nu doen? Het gaat daar ben ik toch benieuwd hè, want ik eigenlijk hoor ik nu een beetje twee argumenten naast elkaar. Die kunnen prima naast elkaar bestaan. Is een stuk eh Nederland, er is veel angst, er is veel skepsis. Eh dat is een reden dat er van alles precies. Ja hè, daardoor lopen dingen niet. Daardoor worden dingen overreguleerd eh overgereguleerd, et cetera. Daarnaast mist er een urgentievraag. Is is er geen urgentie op dit onderwerp? Want ik vind het wel interessant. Je haalde net eh mammogrammen aan eh eh waar inderdaad al technologieën bestaan die al 5 z jaar lang dat kunnen erkennen. Veel eer dan een mens dat kan. Ehm wat wel gebeurt in een aantal andere Europese landen die onder dezelfde regel paraplu zitten als wij hè. Dus dan kan je alleen maar zeggen dan is er een verschil tussen Nederland en die andere Europese landen die onder dezelfde hè die zitten onder dezelfde GDPR als dat wij dat zitten. Dus dus ik ik er zit er moet iets zitten bij ons. Oh is er is het ook. Ja, dat is niet normaal. als we dat dan toch een klein beetje gaan psychologiseren, hè, want ik wil naar een soort zou het liefst een soort van doorbraak willen hebben, niet tijdens dit gesprek, maar eh voor de weerstand die jij dan voelt. Niet om Ik zou persoonlijk eh ik wil die woord niet in jouw mond leggen, eh maar ik zou zelf eh echt wel de vlag halfstok hangen als de AI eruit gaat, hè. Als dat dan uiteindelijk de oplossing zou moeten zijn, niet jou worden. Nee, maar hè dat zou het extrem zijn. Eh ik zou het heel mooi vinden als wij een Europese saus kunnen gooien over meedoen in deze eh strijd om het maar zo te noemen hè op een soort wel met waarde maar niet want ik wil toch even het punt Alexander en ik hebben hier ook veel discussies over. Ik hoor een beetje in jouw verhaal en gaat er alsjeblieft tegen als dat niet klopt. Dat je eigenlijk zegt: "Je hebt zo weinig aan al die mooie waarden als je geen economie meer hebt." Ja, klopt toch? Oké. Dus hè dus daar zit daar zit nou eenmaal een economisch belang, een soort pragma pragmatisch belang hè op zijn Rotterdams van die economie. Of je nou wil of niet. Eh daarbij ik dan tegen en zeg je kunt hem ook omdraaien en zeggen je hebt zo weinig aan een economie als er helemaal geen waarden meer zijn. E snap je van dan kan je zeggen dan heb je tenminste nog een economie. Maar hoe kijk jij daar? Ja. Hoe ga je dan boodschappen doen met je waarde? Ja, dat is moeilijk afrekenen. Dat is je Ja, dat is d is één waarde. Nee, maar goed, je z één waarde halen, twee betalen. Ja, het is het Maar misschien kan ik hem heel scherp voor je maken. Ik bedoel, je kunt een samenleving voorstellen waarin je economie op orde is, hè. Dus al je keypoint indicators staan lekker, alle dashboards staan top. Eh maar je hebt uiteindelijk is dat een samenleving die op hè dus even mijn zer Nee, maar daar ben ik met je eens. Dus daarom zei ik net ook over je kan bepaalde afspraken dus die met die zeg maar het eerste wetsvoorstel van die AI act die was prima. Maar wat er vervolgens gebeurt is dat hij naar het Europees Parlement gaat en iedereen gaat die kerstboom volhangen en daar gaat het mis. En dan vervolgens krijg je een onwerkbaar verhaal wat ook niet meer samenhangend is. Maar dat is ook een beetje het manco van de democratie. Iedereen hangt er weer wat in en dan heb je daarmee te dealen. Ik zeg ook helemaal niet dat die AI act eh wil een paar versies terug. Ja. Ja, precies. Ik wil gewoon een paar versies terug. Ja. En dat het ook duidelijk is, want je ziet eh is dat heel veel eh begrippen die in die Ax staan heel onduidelijk is wat daar nou mee bedoeld wordt. Dus dat heel veel ondernemers denken van ja, wat doe ik er nu aan of niet? En toch al het zeker voor het onzeker Ja. En dan ja, dat verstikt en dat vertraagt het enorm. Maar dan hebben we dus er zit een stukje angst bij nou dan de Nederlanders en in op Europees gebied ook, want daar zit heel veel reguleren. Eh dat houdt het dat daardoor nemen we geen stappen. Daardoor wachten we een beetje af. En die passiviteit is niet op zijn plek, want het heeft allerlei andere gevolgen. En jij zegt net heel terecht: "In andere landen doen ze het wel." En dat komt ook omdat wij in Nederland zijn wij qua regels wel echt één van de slechtste jongens van de klas. Wij hebben ontzettend veel regeldrukken hè, 20 miljard per jaar. Dus gewoon kosten voor ondernemers aan regeldruk. afgelopen jaren met 731 miljoen toegenomen. En dat heeft één van de dingen om kijk ik kan ik kan uren praten over die analyse hoe dat komt en hoe dat gaat. Één van de dingen eh wat erin zit en dat zie je ook ten aanzien van AI en het vertrouwen of het gebrek aan vertrouwen wat er dus is omdat de overheid en de politiek vertrouwt ondernemers niet. Daar zit een enorm wantrouwen richting ondernemers vanuit de politiek en de overheid. Alleen al merk ik dat als ondernemer zelf over hoe er over ondernemers wordt gesproken. Maar je ziet het ook heel vaak. Vind ik heel exemplarisch. Moet je maar eens kijken naar een brief van het college van BMW van Amsterdam of van Rotterdam of van eigenlijk al is dat overal door alle lagen van de overheid of bij de rijksoverheid. Daar staat altijd als we over bedrijven hebben zeggen ze altijd commercieel bedrijf. Kijk, elk bedrijf is commercieel, want anders ben je een stichting. Maar gewoon om dat even te benadrukken, hè. Dit dit bij waar spreken van dit geld is dit bedrijf is uit op geld verdien. Je kan ze niet vertrouwen. Je kan ze dus niet vertrouwen. En wat doe je dan als je mensen niet vertrouwt dan ga je ze insnoeren met regels. En dat is precies wat er gebeurt. Ik eh spreek heel veel eh biotech ondernemers. Nou, in rond Leiden. En daar zit met Cradle. Die zit natuurlijk ook in die in die in die in die hoek eh met AI toepassingen op eh in biotheek. En ik spreek heel veel ondernemers in die eh sector en die zeggen ook van ja, kijk ehm eh in Leiden hebben er dus heel veel maar en eh die zeggen van ehm ja als wij een product op de markt willen brengen in Nederland kost dat minimaal 6 jaar. 6 jaar. Niet aan laptijd weet je of ontwikkeling van een product maar gewoon aan vergunning aan permits in Amerika. En het is niet dat je naar Amerikaans model moet, maar zit 6 maanden en daar zitten ook allemaal checks op gezondheid en en allerlei zaken. En dat komt eh en dan zeggen ze ook van nou ja, het hoeft niet 6 maanden te zijn, maar het verschil is nu zo groot dat wij alles investeren in Amerika. En ik vraag dan ook: "Nou, hoeveel moet het dan bij ons zijn om ervoor te zorgen dat je wel naar ons komt? Want we hebben talent, we hebben goede infrastructuur, fantastische ecosystemen." Zeg: "Ja, nou ja, maak er 2 jaar van en dat is prima." En dan moet ze alsnog veel hè, moeten nog drie vier keer langer moeten moeten ze investeren voordat eh voordat ehm eh voordat ze de markt op kunnen. Maar dat zijn ze dan bereid te doen om dat wel dan volgens in Europa te doen. Want op heel veel andere punten scoren wij beter. Maar dat heeft gewoon allemaal met regelgeving te maken. Nou, daar ben ik nu mee bezig omdat ik daar gewoon als ondernemer en als minister van economische zaken gewoon niet tegen kan. Ik vind het ook een groot onrecht en het is bovendien echt heel slecht voor ons verdienvermogen. En dat komt ook omdat wij niet alleen het wantrouwen hebben in in bedrijfsleven en ondernemers, maar ook elk risico tot een duitste achter de komma willen dicht mitigeren. En die Amerikanen snappen dat beter. Die die neem die nemen meer calculated risks. En het is niet alsof dat wordt ook wel eens voorgespiegeld hier in in Europa van alsof het een soort wilde westen maatschappij is. Dat is helemaal niet waar. Weet je, daar hebben ook hele strikte regelgeving over, zeker als het gaat om biotech, maar daar snappen ze dat je niet elk risico tot een Duitse achter de komma kan wegmitigeren. En wij willen dat wel. Dat is eigenlijk onrealistisch, want een risicoloos leven of samenleving bestaat niet. Maar omdat we er wel naar streven, zie je dat al die processen en regelgeving daar wel op gericht is. En dat is dus ook een enorme rem voor eh eh voor de economie. En zou je dan, want als we dan kijken naar eh pleit je dan eigenlijk voor, want ik ik hoorde toevallig Sofie Hermans zeggen die zei eh wat betreft net congestie, misschien moeten we wat brownout gaan accepteren. Dat woord heeft zij niet gebruikt, maar dat we tactisch eigenlijk elektriciteit en dat we misschien als Nederlanders ineens moeten wennen aan het feit dat het licht soms even uitgaat. Hoe vaak heb je dat meegemaakt in je leven? Ik nog nooit. Nee, precies. Nou ja, misschien één keer trouwens. Ik weet niet hoe ik dat in Krimp aan echt veel. Nee, het is niet dat we dat willen hè. Even voor de goede orde was. Nee, maar voor mij was haar punt dat ze daar eigenlijk zei van dat is eigenlijk zeggen misschien moeten we meer risico gaan nemen op het net. Dat was eigenlijk letterlijk waar dat stukje over ging. En ik denk dat je dan heel snel richting in mijn hoofd ga ik meteen naar cowboy mentaliteit. Want jij zei het net hè, dus daarom en dus maar eh en ik wil dan eigenlijk zoeken naar een soort dat noemde ik net het Europese sausje hè. Dus laten we zeggen ergens tussen 6 jaar en 6 maanden ofzo, weet je wel. Dus ja. Nee, dat is ook zo. Precies. Maar hoe want dat ben ik dan toch wel even aan je vraag? Jij zei net een paar stappen terug in dit gesprek eh Vierdaagse werkweek. Wie weet hè hoe we heb je niet beloofd. Heb je niet beloofd. Maar je noem je noemde dat zo. Toen dacht ik natuurlijk wel meteen daar moeten we dan wel afspraken over maken. Oftewel spelregels. Oftewel hè er moet dan toch een beetje gereguleerd gaan worden hoe die welvaart eh niet alleen maar bij nou ja de top blijft. En eh kun je dan uitleggen een beetje meer hoe eh hoe ziet dat reguleren er dan uit? Zeg maar is dat een soort van eerst loslaten en dan kijken naar de excessen en daarop reguleren, hè? Wat meer reactief dan proactief? Want wij, jij hebt net het grapje gemaakt, wij zijn al American voetbal aan het reguleren voordat we het hier hebben. Kan je kan je kan je dat midden een beetje omschrijven? Ik denk ik denk inderdaad ik denk dat het maar ik ben het helemaal met je eens hè. Zoals je zegt van je wil er wil een Europese manier wij zijn niet Amerika dus je wil ook een inderdaad het Europese saus eroverheen of in ieder geval een Europese manier van daarmee omgaan ook met AI, ook met biotheek en en noem maar op. Dus ik denk dat dat heel redelijk is en het is ook op zich prima als wij zeggen van nou wij hebben een iets lagere risicobereidheid dan de Amerikanen. Dat is ook goed hè. Dat is ook fijn. Maar het probleem is het slaat nu helemaal door. En ehm als het gaat om die zo'n zo'n vierjarige werkwat om innovatie, wat je ziet is dat in Europa de tendens is als we het zien gebeuren, gaan we gelijk beginnen te reguleren. Terwijl je misschien eerst even zijn gang moet laten gaan, even laten zien waar het kan komen. En natuurlijk moet je along the way moet je zorgen dat je regels maakt omdat als er excessen zijn of negatieve gevolgen voor de maatschappij moet je daar echt bij zijn. En je kan op zich ook snel regels maken als het nodig is, hè. Dat hebben we natuurlijk ook in coronatijd gezien. Dat dat kan dat kan allemaal heel snel als het echt nodig is. Eh maar je moet niet in die in die reflex schieten dat je gelijk het helemaal gaat dichtregelen. Want dan wordt het ook heel onaantrekkelijk voor ondernemers om om dat eh ehm om dan vervolgens te gaan ondernemen. En ja, dat is grappig wat je zegt. Namelijk en onder de overheid snapt nooit precies goed wat die dynamiek is. Dus er zijn dan ambtenaren op een ministerie die dan gaan bedenken wat de regels moeten zijn. terwijl ja dat die snappen die doorleven niet hele precies ja die snappen dat zijn niet de topvoetballers of de American voetbal players die dat die dat die dan volgens de regels gaan maken. Ja, ik moet denken, ik vond het grappig wat je zegt namelijk je moet reguleren op het moment dat iets een probleem wordt. Ik een een punt waarbij ik gelijk denk dit moet gereguleerd worden is eh vorige week bracht Open A Sora 2 uit. Dat deden ze in context. Ik heb die filmpjes van jou gezien. Ja. Ja, dat is eh dat was eh heel erg amuzant. Eh en dat doen zij in de context van een soort TikTok sociale app. Dus er is niet zoiets als een Sora app waar je video's maakt puur alleen met dat doel. Nee, het zit gelijk in een feed, een algoritmische feed eh waarbij ehm ja, we die die heel erg lijkt op de feed van TikTok. Het laat zich natuurlijk raden dat ehm de manier waarop we sociale media gebruiken en dan short vorm video even nemen als voorbeeld dat het iets soort wordt waar AI een steeds grotere rol in gaat spelen. En als je het hebt over hoe wij ehm in eh in eh ja hoe wij onze tijd besteden, dan is short video een aanzienlijk deel van de tijd die vooral jonge mensen besteden op hun op hun telefoon. Ik ik denk niet dat ik iets geks zeg als ik gok dat de tijd die besteed gaat worden op die apps groter wordt door de invloed van AI omdat die video's nog emotioneler, nog aantrekkelijker, nogier kunnen worden. Ja. Ja. Mijn neiging is dan gelijk, dit is zo evident foutbol. Ja. Eh TikTok plus AI video, wat gaat dit in Godsam opleveren? Ja. Heb jij niet in zo'n geval de neiging? Nou, misschien moeten we dit toch maar eens van tevoren even dicht gaan zetten. Nou, ik denk dat we wel een les hebben geleerd met social media natuurlijk. Kijk, daar ben ik als staatssecretaris van VWS heb ik daar wel die richtlijnen op gezet. Eh ook omdat ik eh zelf door zag wat de gevolgen waren voor jongeren. Eh daar is ook veel onderzoek naar gedaan. Eh en daarvan hebben we en dus ik ben ook helemaal niet tegen eh zeg maar dat ik zeg daar mogen nooit meer regels bijkomen of je moet nooit meer de hele zeg dat heb ik zelf gedaan als staatssecretaris weet je. Dus ik was daar enorme Ja, maar ik snap dat het grijs gebied is en dat je ook niet tegen regels bent. Ik snap ik snap heus wat je zegt. Namelijk dat is een mix en je moet niet te vroeg en je moet je afvragen wie die regels maat. Maar is dit niet zo'n Ik ben gewoon benieuwd hoe je bent nu dan minister van economische zaken. Je hebt iets te zeggen over hoe AI gebruikt mag worden in ons land. Ja. Waar waarom zou je hier niet van tevoren al van zeggen doen? Dat zou kunnen. Dan denk je dat je dat alleen Europees moet doen. Ik vind het lastig om nu zo uit Ja, maar omdat ik niet ik ken ik heb het ik ken niet alle toepassingen van zo ik heb alleen die filmpjes van jou op Instagram gezien. Ik vind het lastig om op basis daarvan te zeggen dat moeten we nu dichtzetten. Ja, maar als ik jou nu vertel de dicht de kans is heel erg groot dat al die techbedrijven in al hun short video apps, dus dan hebben we het over YouTube shorts, dan hebben we het over ehm over TikTok en die andere dat die allemaal AI video er als onderdeel daarvan gaan maken. Denk je dan nou, laten we even kijken of dit een probleem wordt of denk je laten we dit probleem nu al Maar ik denk dat dat allemaal plaatsvindt op de platforms waar die kinderen nu al zitten. En en daarvan heb ik natuurlijk ook gezegd: "Nou, daar is het dus heel veel heel belangrijk om om dat dus niet te doen, hè." Dus om die kinderen daarvanaf te houden, daar ook te werk te maken van die leeftijdsverigatie die nu heel slecht is. Eh op Europees niveau. Mooi is dat ik daar als minister van economische zaken dus nu me wel weer tegenaan kan bemoeien. Dus dat is dus dat dat neem ik ook weer mee in mijn nieuwe rol. Dus en ik denk dat daar de oplossing zit. Dus dus dat je kijk op een gegeven moment ehm eh je kan ook we kijk we leven niet in een en ik denk ook niet wat dat willen en dat moeten we ook niet nastreven om in een bubbel plastic maatschappij te leven. Weet je, er zijn verleidingen in het leven en je moet ook kinderen op een gegeven moment leren omgaan met de verleidingen in het leven die er zijn. Ja, als het gaat om social media vond ik vooral van ja, doe het tot wat is het 15 16 jaar zeggen van nou blijf daar gewoon vanaf en doe het niet en geef je kind een een andere telefoon ook waar ze dit soort filmpjes niet op kunnen zien. Maar denk je dat een soort hard drugs kan bestaan virtueel in plaats van dat je het tussen? Ja. Ja. Ja. Ja, zeker. Maar dat is die enorme verslavendheid ervan joh. En ook de de soort negatieve spiraal waar je in kan komen en alle wat Alexander volgens mij nu uitspreekt is dat ik leg het even in je mond maar wat die synthetische TikTok die wij zien Sora 2 dat gaat richting het heroïneniveau van hoe verslavend die content is. Maar die content eens hè, maar die content die er nu al is ook al reten verslavend. Die algoritmen zijn reten verslavend. Maar ik denk dat jij aan het zoeken bent Alexander naar een soort van waar jouw grens ligt dat je zegt nu wordt het hard in plaats van soft. Ja. En helemaal in de context van je je kan zeggen ja moet je moet pas reguleren als dingen een probleem zijn. Maar het interessante aan deze tijd en dit onderwerp de thematiek van van kunstmaat intelligentie is dat het zo snel gaat. Ja. Nee. Eens. Nee. Daar heb je een terechtpunt. Kijk daar heb je een terechtpunt. is dat de overheid dan veel te traag is om daarop te reageren. Nou ja, dat dat klopt. Dat is dat is ook zo. Het is boeiend, hè, want we zitten nu met elkaar zeg maar eh te Dat onderwerp is sowieso gigantisch groot. Is een containerterm. Nu hebben we het over synthetisch gegenereerde video. Volgens mij hadden we het net eigenlijk over productieverhogende sidekicksicks, hè. Dus dus en dat valt allemaal binnen datzelfde doosje AI. Maar ik ben dan wel benieuwd eh als je nu kijkt naar eh hoe we hebben nu we hebben nu die platforms eh die zijn aan het groeien. Daar moet uiteindelijk ook op gereguleerd worden. Maar je haalde net heel mooi aan dat je zei het wordt commercieel in bepaalde brieven of documenten. Die dat doet al wat hè. Nou volgens mij begreep iedereen eh hier aan tafel en die luistert wat jij daarmee bedoelt. Dan zou ik nog zeggen als je daar het woord tech aan toevoegt, dus commercieel en tech, dan heb je helemaal een soort van eh smaak. Ja, dat is helemaal Maar ik denk dat, ik bedoel, ik wil die rol wel even aannemen aan aan tafel nu. Ik denk dat die relatie tussen de burger eh en en wie dan ook eigenlijk en commercieel en tech is beschadigd. Het wordt social media net Cambridge Analytica, kan het hele verhaal standaard redeltje nu gaan doen. Eh die kent iedereen. Daar is denk ik iets niet goed in die relatie nu tussen nou er is al argwan rond commercieel om welke reden dan ook bij mensen en dan zeg je tech erbij en dan zitten gaan mensen helemaal de de ruimte uit en eh handen over elkaar hè. Dat doe ik nu ook even. Maar eh kun je je dan ook voorstellen dat in in dit geval als we dan ook commercieel tech AI Ja. En nou hebben we de drietrapsraket hè waarin eh een soort virtuele heroïne aangeboden wordt aan iedereen dat Alexander en ik dan zeggen: "Ja, hier mag je echt wel gaan reguleren." Hier ja, eens. Maar daar ben ik ook mee eens. Daar ben ik ook mee eens. En ik denk ook dat je ook eh kijk, we hebben die die nationale richtlijn hebben we zo ingesteld eh hebben we eh geïmplementeerd, maar wel met ook het verhaal dat dit moet op Europees niveau verder worden gereguleerd. Dat maar dat ben dat ben ik volstek mee eens hè. En ook over het punt dat de overheid ehm te traag is op het eh reageren op dit soort ontwikkelingen. En dat vind ik ook een grote frustratie van mij als ondernemer in de politiek, weet je. Dus als ondernemer was je gewend gewoon hup hop, we gaan aan de slag en we zien een probleem, we hebben morgen een oplossing. Ja, in de politiek gaat het ontzettend traag. wetgevingstrajecten duren gewoon heel lang. Daar zijn vaak goede redenen voor. Goed moet als je een wet maakt moet er wel even goed over nagedacht worden en goed worden doorgecheckt of het allemaal klopt. Maar eh ja, je ziet dan wel de nadelen in de maatschappij. Dat ben ik wel met je eens. Dat ben ik absoluut met je eens. Oké. Kunnen we hem dan iets scherper maken? Want ik vind het heel boeiend dat je nu eigenlijk zegt en ik zie dat niet als hypocrisie. Ik denk dat ik jouw punt begrijp hè. Dus ik wil je niet op die manier in de hoek zetten nu dat er gepraat wordt over en onderreguleren en te snel en te traag reguleren en niet op het juiste. Ja. En kun je dan iets meer uitleggen waar jij zegt daar mag je best te vroeg zijn en waar jij zegt daar mogen we best wat later zijn? Ik vind als het gaat om reguleren dan gaat het ehm en dat hebben vond ik als staatssecretaris die verantwoordelijk was voor jeugdbeleid ook is als het gaat om als mensen niet eh als ze dusdanig worden beïnvloed dat ze dat het geen eigen keuze is. En natuurlijk er en een volledige eigen keuze is nooit weet je als jij als jij post ziet van de supermarkt en denk: "Oh ja, daar ga ik naartoe dat weet je dan word je ook beïnvloed." Maar dat is nou eenmaal ook de wereld waarin we je wordt altijd beïnvloed door mensen ook door deze podcast noem maar op. Weet je dat? Dat hoort erbij. Dat hoort bij het leven. Je kan niet een beïnvloedvrije samenleving hebben of je moet in je eentje gaan eh eh gaan wonen in die samenleving. Dus dat bestaat. Maar wat ik vind is als mensen dat niet in staat zijn om een goede af rationele afweging te maken of zo rationeel mogelijke afweging te maken, nou dan moet je als overheid heb je daar een rol te spelen. En dat vind ik bij uitstek bij kinderen. Dus want die kunnen niet eh eh die afweging maken. Eh en die zijn veel meer gevoelig voor dit soort verslavende nou zoals je net noemt virtuele harddruks. Daar vind ik het eh echt een ander verhaal. Eh en ik vind over het algemeen natuurlijk dat je eh reguleren is prima zolang je het maar goed doet en ook combineert met effectief handhaven. Want wat we veel zien in dat hele reguleringsverhaal eh en met regeldruk is dat er zijn in heel veel sectoren en ook ten aanzien van die big tech zijn er heel veel regels. Alleen ehm wat je ziet is dat ze ehm eh maar noem bijvoorbeeld een andere branche de uitzendbranche of nou ja elke andere willekeurige branche. Daar zijn heel veel eh goedwillende ondernemers en er zijn ook kwaadwillende ondernemers. Nou, die regels willen we natuurlijk opstellen voor de kwaadwillende ondernemers die uit zichzelf dus niet doen wat wij graag willen dat ze doen. Maar het punt is van die kwaadwillende ondernemers, die houden zich niet aan de regels en ook niet aan de 17e, 18e en de 19e terwijl die goedende ondernemers elke keer meer lasten en meer compliance op hun bord krijgen. En daardoor ook weer dat er ja, dat er heel veel meer kosten en lasten en een rem op komt om eh dingen te ontwikkelen. Dus je moet goed kijken, kijk, op zich is regulering niet slecht, maar je moet goed kijken hoe je het doet, waar je het doet, om welke reden het doet en hoe je het vervolgens ook handhaaf. Want als je niet volgens regels opstelt zonder dat je het echt goed handhaaft, ja, dan heeft het ook weinig zin. Dus dus het is een veel genuanceerder verhaal, want dat is ook helemaal niet het verhaal wat ik vertel. Ook niet als ik heb het over regels van we moeten lekker snoeien en dat is het dan ook. Helemaal niet. Want achter elke regel, ook regels die er nu zijn, zit een zorg. En die zorg is gerechtvaardigd. Of het nou gaat om de bescherming van de publieke gezondheid, gezondheid van kinderen, froudenbestrijding, milieu, noem het maar op. Achter elke regel die ook ondernemers in de weg. Het zit een zorg. Dus die moet je op een bepaalde manier ook een plek geven, maar ik denk vaak op een andere manier met veel minder administratieve lasten voor ondernemers tot gevolg. En dat kan ook. Kijk, concluderend, het blijft toch aan het eind van dit gesprek blijft bij mij één beeld over en dat is [&nbsp;__&nbsp;] is Nee, nee, nee. [&nbsp;__&nbsp;] is complex. Ja, en ik benijd je eigenlijk ook niet dat je ehm tussen deze vuren ehm beslissingen moet nemen. Want eigenlijk als wij zeggen: "Ja, regels zijn belangrijk, dan zeg jij: "Ja, vind ik eigenlijk ook, maar niet teveel regels." En dan zeggen we: "Ja, maar als je dan te weinig regels hebt, krijg je dit." Dan zeggen je: "Ja, ben ik ook met je eens." En dan zeg: "Ja, ja, maar de verdiencapaciteit van hem moet niet naar achter gaan." Dan zeggen we: "Ja, het zijn we ook met je eens met kost." En zo zo schuiven we de hele tijd met elkaar mee in dit gesprek. En ergens denk ik dat is ook misschien één van de redenen waarom Nederlanders zich niet echt druk maken over de ja, een soort van toch dreigende scenario's als ehm ja, de de manier waarop onze economie op vele manieren onder druk eh staat op dit moment waarvan waarvan AI een belangrijk onderdeel is. Ja, geen wonder dat het niet in de stemwijzer komt. Als wij er als wij eigenlijk al zo met elkaar kunnen meewandelen de hele tijd. Is is er iets wat mensen zouden moeten begrijpen onderaan de streep ehm wat ze nu niet doen waardoor ze zich hier wel eh zorgen over gaan maken? Want ergens denk ik wel, het is ook een deel jouw probleem dat dit niet meer leeft. Dit is ook jouw schuld ergens dat dit niet meer leeft. Want het is ja, jij bent gewoon de verantwoordelijke in Nederland op dit moment op dit dossier. Ja. Dus wat kan je waar denk je wel eens over na? Zou ik misschien dit anders moeten doen of zou ik dit stapje hier moeten zetten om iets te veranderen aan die ja toch een beetje afwachtende houding? Nou, ik zou jou een voorbeeld geven. Is is ik was een paar weken geleden was ik bij BNR te gast op een radio eh programma en de aanleiding was dat er weer een bedrijf werd aangekondigd te vertrekken uit eh de Rotterdamshaven. en ik dus een verhaal vertellen over nou dat ik me grote zorgen maak over de economie dat we ons in slaap laten zussen door die positieve cijfers die we elke keer krijgen met en dat en dat nieuwsbericht met een stokfoto van de Rotterdamse haven. En ik had daar best wel een serieuze toon en ik ging daar best vel in. Dus eigenlijk dus dat op de tromp staat vi wat mijn eh wat de reactie was ben jij minister van economische zaken? Je hoort toch trots te zijn op onze economie? Nou dames en her en toen het einde van het gesprek was zei die presentator Thomas van Zel: "Dames en heren, misschien kunt u niet geloven, maar dit was de minister van economische Zaken. Dit is het skepsis waar ik tegemoet mee word getreden als ik dit verhaal vertel." Mensen verwachten van de minister van economische Zak een soort emul ratelband die op de borstkloppend over de economie over straat gaat van het gaat allemaal geweldig. Ja. En op momental minom zaken niet, dan word je dus met zel cynisme tegemoet getreden. En dat is denk ik heel exemplarisch eh eh van van hoe er nu wordt gedacht over de economie en de uitdagingen die er zijn. Wij willen dat zit ook in onze menselijke aard. Wij willen het niet graag hebben over de uitdagingen, de problemen die er zijn. We willen graag over de We kijken graag liever de slimste mens dan dat we kijken naar het eh naar serieuze journalistieke programma's. En dat is allemaal prima. Ik hou ik hou ook van ontspanning. Ik vind de slimste mensen ook leuk. Maar dat is wel wat in de aard van mensen zit. En eh ik denk ook dat heel veel politieke partijen misschien wel weten dat dit eraankomt. Sommige denken ook niet dat ze dat niet zo eh doorleven of ervaren. Maar een slecht nieuwsboodschap is natuurlijk nooit leuk om te vertellen. Zeker niet in verkiezingstijd. Maar ja, ik denk dat dat nodig is. Eh en omdat dat gewoon het realisme is waar we voor staan en dat je anders gewoon echt een ja, een rat voor ogen wordt gedraaid. Want dit is wel de dit is de reële positie van de Nederlandse economie en daarmee ons verdienvermogen en uiteindelijk daarmee dus de financierbaarheid van alles wat we belangrijk vinden van het onderwijs van de jeugdzorg, de wetenschap, defensie, noem maar op. Cultuur wordt allemaal betaald met belastinggeld, maar dat wordt wel eerst ergens verdiend. En als dat onder druk komt te staan, dan ja, krijg je gewoon een ja, een soort dominoe effect, maar niet eh niet op een positieve manier. Denk ik denk eh de eerste vraag was natuurlijk eh we zijn [&nbsp;__&nbsp;] Eh zijn we [&nbsp;__&nbsp;] En mijn conclusie van dit gesprek is we zijn vakt. En twee is ik denk dat een gouden chipmachine alles zal omdraaien op een mooi standbeeld in Nederland. Dan komt alles goed. We gaan dat gewoon proberen. Oké. Dank dat je hier was. Dankjewel. Dankjewel. Zoietsen. Dat was het weer. Wij zijn toege gaan eindcredits. Voor de mensen die nog luisteren naar deze Pools Londen. Het was weer een lange. Het was weer een lange, maar ja, er gebeurt ook een hel. Wij danken Sam Hengenveld voor de edit. Pankeren voor de vormgeving. Als je een lezing wil van Wietsen over AI of van mij, dan kan dat. Mail ons op lezing@airreport. Als je op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws en twee keer per week de laatste tips en tools wil ontvangen om meer uit AI te halen, bijvoorbeeld hoe je die persona's maakt, eh wat ik eerder deze podcast besprak, dan kun je abonneren via Airport. Vergeet dus niet dat de webinar eraan komt volgende week donderdag. Ook daarvoor kun je je aanmelden. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf, dan ga je naar deagency.com/aiort, onze gewaardeerde sponsor. Tot volgende week. Tot volgende week. [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
