# Waarom heel Silicon Valley praat over AGI + Gemini 2.5 op codetroon + 3 miljard voor Windsurf | A...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=NECxM7dmv7I)
**Video ID:** NECxM7dmv7I
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. We gaan het hebben over het meest controversiële onderwerp denkbaar op het gebied van AI, artificial general intelligence, AGI, een intelligent computersysteem dat alles kan wat een mens kan en misschien wel meer. Denk aan een machine die niet alleen kan schaken of foto's kan herkennen zoals ze inmiddels wel gewend zijn, maar ook zelfstandig sollicitatiegesprekken kan voeren, romans kan schrijven, wetenschappelijke doorbraken kan forceren en zelfs een heel bedrijf kan runnen. Allemaal tegelijkertijd en allemaal beter dan dat wij dat kunnen. En met wij bedoel ik dan wij mensen. En het land dat als eerste HI ontwikkelt verwerft mogelijk een onoverbrugbare voorsprong in economische groei, militaire capaciteit, soevereiniteit. En in Silicav Valley spreken ze niet langer over of we AGI zullen bereiken, maar wanneer. En steeds vaker hoor je binnen jaar. Het leidt wat grote vragen. Wat gebeurt er als machines alle taken kunnen uitvoeren waarvoor we nu nog onze hersenen gebruiken? En als intelligentie niet langer uniek menselijk is, wat definieert ons dan nog? Dit is AI Report. [Muziek] [Applaus] [Muziek] Wieet, volgende week ben jij jarig. Ja, absoluut. Eh 13 mei. En om dat te vieren houden wij een webinar voor jou. Hier wordt keihard gewerkt. Hier wordt heel hard gewerkt. Ondanks dat het jouw verjaardag is, gaan we een webinar doen. Dat is onze maandelijkse kans om met jullie te praten. Eh de luisteraar en de kans voor de luisteraar om ons vragen te stellen. Normaal gesproken, Ja, Wiet en ik praten wel, maar je kan niet terugpraten. En tijdens het webinar geven we jouw luisteraar de kans om terug te praten vragen te stellen aan mij of aan Wietsen. Ehm een uurtje in Zoom sessies. Dat is elke keer hartstikke gezellig. Zeker. Eh hoeveel mensen deden er vorige keer mee? 300. Echt [&nbsp;__&nbsp;] veel mensen. En die zetten dan dus iedereen doet dan mee. Meestal het is tijdens de lunch dus eh ja, sommige mensen het bammetjes eten. Is allemaal oké. En dan tijdens in de chat kun je vragen stellen en kun je op elkaar reageren. Dat gebeurt ook de hele tijd. Heel gezellig eigenlijk best wel leuk allemaal. Ja, er worden ook vragen beantwoord door door de community. Ja, wat doen wij hier eigenlijk? Maar die eh je kan ook elkaars vragen upvoten. Dus de vragen die het meest eh geüpvoted worden, die worden beantwoord door ons, want die werken we op volgorde af. Eh daar kun je bij zijn als je betaald abonnee bent van onze nieuwsbrief airport. Eh als je dat al bent, dan krijg je in de loop naar het webinar op 13 mei een link in je e-mail. En als je daarbij wil zijn voor het eerst, dan kun je nu abonnee worden viaort./webinar. Goed, we gaan naar het nieuws. Google heeft een nieuwe versie van Google's Gemini 2,5 Pro uitgebracht en die staat nu op nummer één in allerlei eh coding benchmarks. Dus we hebben een nieuwe koning als het Koning Keizer Admiraal als het gaat over programmeren wietsen. Was dit schokkend nieuws voor jou? Nee, niet helemaal. Het is wel zo dat Want Gemini 2.5 was eigenlijk al Want dit is een soort 2.51. Dat is Deze verwarring is niet alleen bij jou. Erger en erger. Want dit is dus de IO edition. Ik zeg me even helemaal de IO edition van Google's Gemini 2,5 Pro. Nou, Jezus, dat nog erger hadden kunnen maken is dat hierbij gelukt. Ja, dus hier hangt dan weer zo'n datumlabel aan. Ik moet wel zeggen, bijvoorbeeld GPT4 heeft tegenwoordig ook van die datumlabels en dan kunnen ze ook een snapshot terugzetten. Ook dit is dus een versie 2.5 met ook nog eens een datumversie. Waarom besluiten ze dat? Omdat ze dan vinden dat ze niet genoeg hebben echt een nerds. Ze hebben niet genoeg veranderd om er wat hier niet waar is denk ik. Ik had gewoon gezegd maak er gewoon 2.6 van of noem een 2.5 coder of whatever. Want ehm het is wezenlijk. Het is wezenlijk eh niet alleen in de benchmarks maar ook in het gevoel in de vibe als je ermee werkt. Maar nou ehm deze taalmodellen worden nu heel vaak ingezet in tools als cursor of windsurf of lavable. En eh die tools die hebben dan hele scaffolding eromheen gebouwd. Oftewel extra prompts, extra trucjes om wat dat taalmodel teruggeeft weer te verwerken in acties binnen zo'n editor. Dus bijvoorbeeld je zit in cursor en je zegt: "Joh, ik wil dat jij een animatie toevoegt." Dan zegt de taalmodel is goed. Hier heb je de stukjes je als in cursor, niet jij, die je moet aanpassen voor de gebruiker, zeg maar. hebben ze dan hebben is eigenlijk een soort onderonsje tussen het taalmodel en cursor. En die onderonsjes die gaan niet altijd goed omdat die taalmodellen dan de verkeerde stukjes teruggeven of dubbele stukjes of hele stukjes missen. En eh ja, dat heet dan eigenlijk diffing, hè. Dus wat je hebt een verandering tussen wat er stond en wat er inmiddels bedacht is. En eh die manier van onderling kletsen tussen taalmodel en tools als cursor is substantieel verbeterd in Gemini 2.5, 2.6, whatever. Eh de IO update. De IO update. IO edition. Ja. En hoe edition sorry. En hoe merk je dat? Ehm het kan zo zijn als jij met cursorachtige tools werkt dat hij vaak even opnieuw begon omdat hij zei: "Ja, sorry, ik weet wat ik moest doen, maar ik kan hier niks mee. Ik vraag het nog wel een keer." En dat soort van nog een keer vragen of in cirkeltjes gaan draaien, dat is substantieel verminderd en dat is prettig. Ja. Dus het klinkt misschien als iets kleins. Alleen als jij wel gewoon de hele dag assisted coding doet, dan ben je dit gaan voelen en dan ben je je ook gaan irriteren. En dan ben je vaak weer terug gaan switchen naar cloud van Antropic die wel heel goed is in dat diffen. En GPT41 die specifiek ontwikkeld is hiervoor. En dit is eigenlijk de om het nog complexer te maken. Is echt specifiek ontwikkeld om samen te werken met van die vibe coding tools. Het is een hij is een betere coding agent. Hm. Dus hij greater dan vibe coding zegt om programmeurs te helpen. Ja. En ik dat heeft dan te maken met en dat is ook het bruggetje straks naar Windsurf eh door Open AI gekocht dat eh in de statistieken van Antropic, Open AI en Google heel duidelijk naar voren komt dat de eerste echte killer app voor taalmodellen is programmeren. Oké. Want ik denk de hele tijd, ik neem de hele tijd aan dat ze dat programmeren beter maken omdat zij daarmee hun eigen taalmodellen beter kunnen maken. Maar je denkt wel dat ze het maken voor een eindgebruiker die programmeer programmeur is. Dat daarvoor de waarde er is. Ja, net als dat Kijk, Amazon bijvoorbeeld weet heel goed wat er verkocht wordt op hun platform en als het heel goed verkoopt nemen ze of dat bedrijf over of ze gaan het product onder Amazon Basic zelf aanbieden. Deze statistieken zijn er ook bij de grote eh taalmodellenmakers en die zien natuurlijk dat er heel veel geld wordt eh uitgegeven aan bijvoorbeeld Curser. Ja. Eh en dat bijvoorbeeld Windsurf enorme bedragen overmaakt naar openi. En dan ga je natuurlijk nadenken oké maar wacht even als dit is ze zien het in hun API eh gebruik. Absoluut. Absoluut. En en daardoor weten zij van heyé om die tokens te verkopen, want uiteindelijk zijn token boeren hè. Ze verkopen gewoon tokens. Ja. eh kunnen we heel veel verkopen aan programmeurs. Oké. Eh een stapje verder op het gebied van eh eh ja, een soort van eh code die geschreven wordt door AI, dat is sowieso een hot topic inderdaad door de overname van Windsurf door Open AI. Misschien een beetje context eerst. Microsoft rapporteert op dit moment dat 20 tot 30% van de code die ze zelf schrijven met AI gegenereerd is. Bij Google rapporteren ze meer dan 30%. Dat zijn grote bedrijven die aanzienlijke delen van de code die geschreven wordt in die bedrijf. Wat toch een beetje de ding is wat wij wat zij doen eh geschreven wordt door AI, in dit geval hun eigen modellen. We kennen van ehm eh Y combinator een grote ja, hoe zeg je dat? Investeerder in Amerika. Dat heel veel van hun start-ups eh grote delen van hun codebase schrijven met AI. Dus en dat zijn cijfers waarbij deze cijfers van Microsoft en Google ook nog eens eh verbleken. Er is dus iets aan de hand met betrekking tot het ja eh programmeren door technologiebedrijven met hun eigen AI's. En dat is nu verder uit de hand gelopen door de overname van winserf door open voor 3 miljard dollar. Wat is winsfietsen? Eigenlijk is winsf een soortgelijke tool aan cursor. Wat was cursor ook alweer? Een eh nou eigenlijk een IDE. Dit is een plek waar jij als programmeur thuis bent en jouw code inschrijft, zie je het als een soort word voor programmeurs eh specifiek toegespitst op eh prettig kunnen programmeren. En ehm nou eigenlijk is op een gegeven moment eh Visual Studio Code van Microsoft een hele populaire open source door Microsoft Editor georkt in allerlei variaties, andere smaakjes. Cursor is daar een smaakje van. die die staat op de schouders van Visual Studio Code. En ehm Windsurf is eh ook een smaakje. En eigenlijk ehm zitten in die tools, we hebben het we hebben het eerder wel eens gehad over wrappers als in het hele idee dat ehm de taalmodellen zijn een soort eh base technology hè, een soort halffabrikaat en daar bovenop bouw je dan lagen en dan kan je niet zien als zeggen: "Joh, jouw start-up is niks meer dan een rapper." Maar goed, daar worden aan de andere kant ook eh eh kritieken gemaakt of grappen gemaakt van ja, was software niet ook altijd al een rapper voor een Intelprocessor? Dus doe nou niet zo met je rapper gedoe, hè. We waren altijd al aan het rappen. Nou ehm dan kan het dus zo zijn dat de eh ja, wat dan scaffolding heet hè, dus eigenlijk het werk, een duurder woord voor rapper wat je om een taalmodel heen doet, dat substantieel is. Want windsurf leunt uiteindelijk zeer zwaar op hele sterke taalmodellen. Maar het is leuk als jij een gebruiker in een soort DOS terminal gooit, wat ChatGPT op dit moment gewoon nog is, we zitten weer in een terminal. Ehm zou je ook gebruik te zeggen we zijn in het tijdperk waarin iOS apps op je iPhone eral prachtig uitzij uitzien en heel gebruiksvriendelijk gemaakt en dan opeens zitten we met zijn allen massaal weer te kijken naar een knipperende cursor op een wit of een zwart scherm. Absoluut. En je je zegt dat is tijdelijk. Ja. En dus daar komen die die lagen overheen. En nu waaronder die programmeertools waar je dus ja een iets meer gespecialiseerde interface krijgt om je eigen apps te maken. Ja, want je wil een voorbeeld van die app en je wil als er eh bestanden bewerkt moeten worden dat dat ook kan en dat het hele de dat de hele codebase lokaal gescand kan worden. Dat er precies op tijdstukjes ingeladen kunnen worden. Dus je zie je het als een soort helper om die modellen heen. Hè, dus dat klinkt en blijkbaar ook wel eh significant, want dat ze 3 miljard betalen voor die tool. Ja. Ja. Jeetje Mina, het is zeg maar het is jij zegt het is een rapper eh en dat ben je tegelijkertijd aan het upscalen naar dat is wel wezenlijk. Maar wat wat doet zo'n wat doet zo'n winsurf nog meer dan een andere interface aanbieden of een taalmodel? Ja, er zit e het is eigenlijk een bag of tricks zeg maar. Dus er zit allerlei kleine helper tooltjes in eigenlijk. multirappers, whatever we dit noemen, een heel gala aan trucjes en uitvindingjes, hè van eh want op een gegeven moment worden daar natuurlijk ook innovaties gedaan van hoe zorg je nou dat het programmeren samen met want dat doen we pas heel eh recent, samen met een taalmodel eh prettig wordt en stabieler wordt en eh minder buggy wordt et cetera. Daar hebben zij wat innovaties in gedaan. Ik moet zeggen dat ik door de door het bedrag en het feit dat open en jij ze over heb genomen, want dit dit draait dit dit roddeltje draaide al een eh of wijde al een tijdje rond. Ik dacht het zal wel. Nu het dan eigenlijk gebeurd is, ga ik natuurlij denken, ben ik is het nou zo'n enorme bubbel of snap ik het niet? Nou, het zit ergens in het midden. Dat het zo'n hoog bedrag is bedoel je voor voor wat het waard is qua technisch vernuft. Ja. Ja. En dat dat eh Open AI eh bij monden van Sam Alman heeft gezegd: "Wij vinden het helemaal niet erg om een halffabrikaat te zijn. Wij vinden het heel prettig dat er allemaal bedrijven worden gebouwd op onze base models. Wij zijn niet een product company als we hopen dat er een betere deep research gebouwd wordt die dan open gebruikt en dat iedereen daarheen migreert. Wij wij hoeven niet al die tooltjes te maken. En wat doen ze? Kopen ze winsf. De enige manier hoe dat voor mij uit te leggen is, is dat strategisch. Nou, als Sam precies als Sam Adman zegt: "Ik zou het liefst hebben dat er een explosie is aan software die gebruik maakt van de open AI based tools, dan is het natuurlijk heel goed verstandig om een stuk software aan te bieden waar je software mee kan maken. Namelijk Winsurf. Dus dan creer je eigenlijk, ik ga even snel, maar de je creëert als het ware de betere infrastructuur voor jouw third party developers in de hoop dat ze dat dan ook allemaal op jou Ja, maar het is niet omdat ik snap dat niet, want het is toch niet omdat omdat Windschurf nu van Open AI is dat er meer op AI infrastructuur gemaakt gaat worden. Dat is toch gewoon het is een een programmeerapp. Je kan ermee programmeren. Het feit dat het bestaat is toch genoeg. Wat hoe stel nou dat nou stel dat dit nu gaan we richting eh grote speculatie natuurlijk, maar stel dat zij het aanpakken, want Open is dat doet to best stiekem een goede product company als in ze weten het best wel eh ze maken mooie appjes. Ja, het is best wel gelikt allemaal en het landt goed vaak bij eind eindgebruikers en dat is moeilijk. CD hype rondom die plaatjes genererator. Dat bestond al tijden bij andere bedrijven, maar het komt pas echt aan bij de meeste mensen als Open HI in hun uitvoering dat op de wereld zet. Ja, dusz zelfde dus stel er komt een eh winser wordt hernoemd naar open AI coder ofzo, open AI playground, noem het geven het een toffe brand of surf whatever een iPad app waarop kinderen apps kunnen maken en die apps draaien allemaal op. Ja. En ik bedoel bij die met die laatste heb je toch het antwoord dat jij de apps die gemaakt worden in die tool zijn apps die ook nog eens gebruik maken van open AI infrastructuur. Ja. Hè, dus en dan heb ik het dus niet over de simpele apps waarin een eh getalletje wordt weggeschreven in een database, maar waar ook weer om even helemaal met te gaan AI apps zijn. Ja. En dus als mensen low coding, vibe coding appjes gaan maken, dat ook weer AI appjes zijn. En die tool kiest dan standaard voor de meest bruut goed geïntegreerde open onderlaag, dan zou open die manier mee kunnen eh eh varen en een soort push kunnen geven van wij zijn helemaal niet per se bezig om de hele dag bestaande programmeurs te overtuigen van onze tooling. Nee, dit is helemaal niet voor jullie. Nee, dit is namelijk voor al die mensen die nu in cursor zitten die daar een soort half in paniek rond aan het klikken zijn, want het is helemaal niet gebouwd. Ingewikkeld. Ja. En ik denk dit sluit mooi aan op de eerdere gesprekken die wij hebben gehad dat ik live in de podcast me besefte dat ik gewoon een snop ben. Een een developer snop die eigenlijk niet beseft dat die cursor tool en dat snapte ze bij cursor destijds ook niet en bij Wunsurf ook niet, maar bij laable al beter. Want die website is veel meer ingericht voor je hoeft alleen maar een taal kan je spreek je Engels, dan kan jij programmeren zeg maar. kan je software maken eigenlijk. Ehm dat ik me voor kan stellen dat die dat open en jij meer in een lavable richting gaat waarin het voor hun heel prettig is dat die appjes die daar allemaal uitkomen ook nog eens gebruik maken van de onderliggende open hij heilaag. En ik denk dat het op zich ook prima intern wel te berekenen is dat als zij zeggen en nu ga nu dit dit verzin ik ter plekke maar 20% van de tokens die wij verkopen zijn voor programmeren. Misschien moeten we zelf zo'n tool maken waar we het goed in integreren. Dan kunnen we daar weer extra geld verdienen. Ja ja ja ja. Maar weer een extra abonnement. Ja. Dus ik denk als er intern een memootje rondging zullen we één van die code editors kopen dat je best wel een lijstje met voordelen had kunnen verzinnen. Oké. Prima. Dan is er nog een tenslotte een aankondiging van Mistral geweest. Zij introduceren Medium 3. Een model dat niet alleen 90% van, ik neem doe even het persbericht, een model dat niet alleen 90% van de prestaties van eh Claud Sony 3.7 evenaart. En dat is een nou ja, toch ook wel een model wat veel gebruikt wordt om te programmeren, maar wel duur is. Maar ook Metas recente Lama 4 Maveric overtreft op de populaire benchmarkt met een prijskaartje en dat is dan de relevante het relevante punt van 40 cent per miljoen input. tokens. Dat is blijkbaar goedkoop ietsen. Ik ken dus hij prijslijst op dit moment niet uit mijn hoofd moet ik je eerlijk zeggen. Maar dat is blijkbaar goedkoop. Eh heb heeft dit iets met je gedaan? Het nieuws van Mistral of is het een Ja. Ja. Ja, ik heb sterker nog ik heb dit eh draaiboek ingfietst, want eh kijk als Oké, ga ik toch even rechtop zitten. Ik denk ik doe altijd mistraal omdat het moet denk ik altijd. Ja. Nee, want wij zeggen altijd cloud, want dat zeiden wij vroeger omdat dan dan we dat het Fransen waren, maar dat zijn gewoon Amerikanen. Dit zijn Fransen. Dus als deep seek nieuws is, dan is dit in ieder geval een klein beetje nieuws. Ja, geopolitiek is het boeiend. Ja, want er is nu een model dat ik zou dan gelijk stellen aan GPT4O. Ik dat clad heb ik ook. Ik heb de benchmarks gezien. Ik vind het al prima dat we nu een in Europa ontwikkeld model hebben beschikbaar op Europese servers dat gelijk staat aan vier. Oké. Ja, als je het zo zegt begrijp ik het. En is het dan even duur? Zelfs nog iets goedkoper? Ja. Ja. Dus dat is het scheelt allemaal niet zo heel veel, want ik we zijn geen tok boeren, maar ik denk uiteindelijk dat ehm ik heb tot nu toe vaak als ik word wel eens om advies gevraagd, iemand zegt: "Ik wil het in Europa draaien." Zegt: "Nou ja, je kunt open j modellen draaien in Europa en ook antropic modellen." Maar eh dat zijn wel Amerikaanse modellen bij Amerikaanse bedrijven. Als jij het echt gaaf vindt om een in Europa ontwikkeld model te draaien bij een Europees bedrijf, dan moet je naar Mistral. Alleen dat to chat maar was niet zoveel in verhouding met wat we nu was echt heel slecht. En VRO is natuurlijk wat mensen gewoon dat is wat een grote grote meerderheid van mensen gewend is. Als het gaat om chpt hebben ze niet door dat ze stieken met VRO aan het praten zijn. Maar dat is natuurlijk wat de meeste mensen gebruiken. Dus dan eigenlijk is er nu geen reden meer voor die mensen die 90% van hun of 100% van hun gebruik met GPT4 O doen om niet leen. Nou ik had dus een paar berichtjes gestuurd gisteren naar mensen naar le chat naar of wat? Absoluut. Ja. Nee, naar mensen. Oké. Andereen naar levende mensen. Dat ik zei van joh, die hebben dan gevraagd net die zijn die zeggen dan ze zijn jaloers. Eh net als dat jij bent op Alexander dat hij een personal coach heeft gebouwd of daar lekker mee kletst. Eh ja, want jij durft dat en ik durf dat dan niet zo goed en ik zou dat iets meer durven bij eh Mistral. Iets ietsje meer zeg ik dan. Dus die vrienden heb ik geappt van joh eh er is goed nieuws. Ja, we lut. Ja, als jij dat is goed hè. Wij gaan het gewoon promoten, man. Dit is toch helemaal goed. Ja, ik ben ook bereid om t-shirts te dragen van Lechat. Dat heeft toch dat heeft geopolitiek heeft dat voelt dat allemaal heel erg goed. Onderaan de website van eh Mistral ja, zit een eh heel klein bewegend eetbit katje nu. En ik vind het helemaal cute. Ze hebben een nieuwe frontpage. Geef ze weer even een kans. Dat is gewoon mijn verhaal. Mijn verhaal eigenlijk. Ja. Nee. Ja. Eh die Fransen hebben gewoon iets gaafs gemaakt. Voelt een beetje alsof eh zoals eh wat kun je ook alweer gebruiken als je geen Word of eh Google Docs wil gebruiken, maar dat open source ding. Open office als je Open Office wil gebruiken of één van die andere Libre office je hebt er allemaal je hebt hoe heet dat andere ding? Want iedereen had op zijn server zit. Nou doet er verder niet toe. Nu is het wel zo. Dan moet ik even bij een beetje dat ja maar vooralsnog zijn de weights oftewel het feit dat het open is dan nog niet gereleased. Dat is een beetje nieuw want we zijn misal gewend als ook nog een lap die het meteen op plugin gooit. Ehm gaat nog komen mogelijk vraagteken. Maar goed, in ieder geval er staat wel een linkje bij met wil je dit onpremise draaien oftewel hè je hebt je eigen hardware. Stuur ons even een mail. Dus als jij als bedrijf of organisatie luistert en je wil eigenlijk altijd al GPT4O eigen infra draaien, dan kan jij nu gewoon mailen met eh met de jongens van Mistral. Dat is best wel vet. Hoe bedoel je? Ga je mailen? Dan kun je het krijgen. Nou, niet zomaar in een zipje, maar dan zijn er afspraken te maken. Ja, precies. Voor Enterprise. Krijg is het verkeerde woord. Ja. Nee, maar ik snap het. Je kan het kopen als groot bedrijf. Ja. Oké. Eh vorige week was het nieuws dat chatpt was veranderd in een slijmjurk sinds een eh sinds een update. Daar heb jij het met Milou over gehad. En die update is teruggetrokken door Open AI. En dat confronteert ons natuurlijk wel weer met eh ja, onze manier van omgaan met eh eh chatbots, wij als mensen tegenover de robots. En het zet ons weer eh aan de denken over concept als betrouwbaarheid en weerbaarheid. En in de nieuwsbrief van deze week, aiirport. mail, dat is onze nieuwsbrief fietsen. Eh delen we negen principes waarmee je jezelf kan wapenen tegen valse of misleidende informatie van taalmodellen. Er zijn dus negen manieren die je zelf in de praktijk kan brengen om ervoor te zorgen dat de informatie die je uit AI modellen krijgt betrouwbaar zijn. Als je die tips die tips wil lezen, dan ga je naar airport. Straks gaan we het hebben over AGI, maar eerst zijn hier Marian en Lucas van eh Dept. Die delen iedere week inspirerende cases uit de praktijk voor het inzetten van AI op het werk. En deze week vertellen zij hoe AI hen helpt bij het samenwerken met nieuwe klanten. [Muziek] Hi, ik ben Marian van Marketingen Techbaod Dept. Elke week bespreek ik met mijn collega Lucas hoe wij merk helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week AI omboarding, want wij als bureau hebben natuurlijk regelmatig te maken met dat we mensen moeten omboorden voor nieuwe projecten. En ook aan de marketingkant heb ik daar vrij veel mee te maken. Lucas, hoe kan EI hierbij helpen? Ja, inderdaad. Wij komen als eentje natuurlijk geregeld tegen als we worden geomboord op nieuwe klanten en projecten. En voor developers hebben we nu een programma ontwikkeld die ze helpt om die onboarding eh te doen. Dit doen we eh door verschillende documentatie up te loaden. Denk bijvoorbeatie vanuit confluence of een stuk codebase of andere documenten die eh belangrijk zijn. En op basis van de rol die iemand gaat spelen op een project dus dus anders voor om het heel simpel te houden voor een frontender of een backender. Eh wordt er een programma gegenereerd. Je kan bestaan uit podcast die je bij praten over de achtergrond en waar ze staan tot eh code deep dives om je vertrouwd te maken met eh met de code. Kleine oefeningetjes zijn daar af en toe ook onderdeel van. En op die manier kan een developer heel erg veel meer zelf aan de slag om beouwd te worden met het project en met eh met de klant voordat hij eh we heel veel tijd vragen van werknemers van die klant zelf. Ja. Oké. En waarom is dit dan belangrijk? Nou, we weten gewoon dat onboardings heel veel tijd kosten, zowel van onze mensen als van onze klanten. En ik denk dat ook iedereen het ook bekend is, hè, wat jij net al afgond met die marketing kant ook aan je eigen werknemers, een nieuwe werknemer kost gewoon heel veel tijd om in te werken. En we weten ook dat daardoor de kwaliteit heel vaak heel wisd is, hè, want je hebt niet altijd de tijd en aandacht eh misschien die nodig is. Nou, door deze AI in te zetten heb je gewoon een heel goed vast programma waar je kan werken en kun je de eh momenten eromheen gebruiken om echt eh vragen te beantwoorden en verder diepte in te gaan. Ja. Nou, duidelijk. Niet overwachten, maar doen dus. Want wie vandaag begint loopt straks voorop. Wil je meer weten? Ga dan naar deagency.com/aaireport. Tot volgende week. [Muziek] Het is de zomer van 1956 als computerwetenschapper John McCarthy een bescheiden onderzoeksvoorstel schrijft dat de wereld zou veranderen. Wij stellen voor, schrijft hij, om een studie uit te voeren over het idee dat elk aspect van leren of andere kenmerken van intelligentie in principe zo beschreven kan worden dat de machine het kan simuleren. En met die woorden werd de Dartmouth conferentie aangekondigd. Een bijeenkomst die het startschot gaf voor kunstmatige intelligentie als echt onderzoeksveld. McCarthy en zijn collega's, pioneers als Claud Shannon, en ja, wie Claud van Anthropic is naar hem vernoemd, Marvin Minski en nog andere dachten een beetje optimistisch misschien dat een groep van 10 wetenschappers in één zomer een heel eind zou kunnen komen. Dat ze significante vooruitgang zouden kunnen boeken in het creëren van machines die konden denken. En ze hadden geen idee dat hun tja je zou het kunnen zeggen, hun zomerprojectje zou uitgroeien tot een zoektocht van meer dan zeven decennia. En vandaag na talloze AI winters waar de ontwikkelingssnelheid tot stilstand kwam en lentes waar er opeens weer doorbraken waren, staan we mogelijk op het punt om de dromen van deze pioniers te realiseren. Want wat begon als simpele schaakprogramma's heeft zich ontwikkeld tot neurale netwerken die miljarden parameters bevatten en taken uitvoeren die ooit exclusief tot het menselijk domein beschouwd werden en raken we in steeds grotere staat van verwarring over onszelfbeeld als unieke wezens. We zijn gewend om aan de top of the food chain te staan. Maar voor hoe lang nog? Zoals ik very nerds zeggen, I'm feeling the [Muziek] agi is veel discussie over die term AGI, artificial general intelligence, bijvoorbeeld wat het precies betekent. Maar dat gezegd hebben de drempel naar een systeem dat elke intellectuele taak die de mens kan dus kan begrijpen, kan uitvoeren, lijkt met elke doorbraak op dit moment dichterbij. Op dit moment zitten in de laboratoria van Google, Open AI, Anthropic en andere en hebben we nog alleen nog maar over Amerika, teams van de knapste koppen ter wereld te werken aan wat zij zien en daar zijn ze allemaal heel open over als het ultieme doel AGI. Of zoals Sam Odman, de baas van Open het noemt, de meest krachtige technologie die de mensheid ooit heeft [Muziek] uitgevonden. En hier wordt het onzeker, fascinerend en verontrustend. Onder AI experts is er geen consensus over hoe snel we AGI zullen bereiken. Sommigen zeggen 10 jaar, andere 50. Maar steeds vaker hoor je de basen van Amerikaanse AI LAABS praten over 5 jaar, 3 jaar, 2 jaar. En er is nog minder consensus over wat er gebeurt als we het bereiken. Voor sommige is a de oplossing voor onze grootste problemen. Klimaatverandering, ziektes, armoede. En voor anderen is het een existentiële bedreiging. Een technologie die fundamenteel onveilig zou kunnen zijn voor de mensheid als geheel. Vroeger was dit materiaal voor obscure science fiction boeken, maar de discussie heeft de bestuurskamers van de machtigste bedrijven ter wereld en alle grote overheden bereikt. Binnenskamers en buitenskamers wenken en waarschuwen de basis van AI bedrijven. AGI komt eraan. Wat betekent het voor ons mens zijn als intelligentie niet langer uniek menselijk is? Wat gebeurt er met ons werk, onze wetenschap en onze kunst als machines niet alleen kunnen assisteren, maar kunnen vervangen? En wat als deze systemen zo krachtig worden dat ze zichzelf kunnen verbeteren en daarmee een spiraal van steeds toenemende intelligentie in gang zetten? Dit zijn geen vragen voor de verre toekomst. Het zijn vragen voor nu. Dit is het verhaal over de grootste intelligentiesprong sinds het prille begin van de mensheid op deze planeet. De I in AI. [Muziek] Oké, [&nbsp;__&nbsp;] Het is weer een eh dramatisch theatraal gebeuren geworden, maar ik vind het ook wel het waard, eerlijk gezegd, want het is een groot thema en het brengt mij in grote verwarring, zo grote verwarring, dat ik liefst het onderwerp vermijd de hele tijd. Hm. Want dit is nu, we zijn in deze podcast gewend om iedere keer thema's aan te snijden die gaan over werkgelegenheid of die gaan over weet ik veel een chatbot als eh als psycholoog. Maar dit is een soort van outlier en ook een ja, een enge outlier. Ik het is een controversieel onderwerp. Ik ben bang dat we belachelijk gemaakt gaan worden. Eh maar ik neem dit dus bloed serieus. En misschien tijdens deze aflevering moeten we stil gaan staan bij wat het is, wat de impact natuurlijk voor ons allemaal is en wat we de komende jaren hier eh kunnen verwachten. Ik ben benieuwd naar het kijkje in jouw glaas bolwietsen. Maar laten we beginnen bij het begin. Ik denk dat de meeste mensen namelijk niet heel veel over dit onderwerp hebben gelezen eh of zelfs hebben nagedacht. Je hoort er vaag wat over zou AI gevaarlijk kunnen zijn, maar vaak blijft het dan bij die nou toch een beetje abstracte constatering die mensen niet echt bijzonder serieus nemen. Het gaat allemaal over AGI. Laten we beginnen bij wat dat is. En d denken is een simpele vraag, maar dat is eigenlijk geen simpele vraag. Nou, het is misschien goed om alvast te zeggen: "Het is niet artificial human intelligence. Dat zit word human zit ook niet in AI en zit zeker niet in AGI. Dit zeg jij niet, maar dat wordt vaak een beetje verward. Want artificial general intelligence, oftewel kunstmatige intelligentie die toepasbaar is in de breedste zin van het woord, is een concurrent en potentiële vervanger van wat mensen doen. Maar dat hoeft niet per se een menschtige te zijn. Dus de lat ligt voor sommige mensen best hoog in hun fantasie van oh dat zal dan wel een soort Westwichtige human nooit met vel zijn ofzo of iets dat een mens kan vervangen in mens zijn. Maar we hebben het over wat een mens kan vervangen in intelligent zijn. Dus ik wil alleen maar misschien is het al een beetje te snel meteen, maar jij denkt jij denkt dat sommige mensen denken aan robots eh onder andere, maar ook aan ehm iets wat de kwaliteiten van een mens heeft. En daarmee bedoel ik alles wat wij doen, want we zijn meer dan enkel intelligent. Dat er meteen een ziel aan toegekend wordt bijvoorbeeld. En dat soort zaken. En dat is misschien, want jij zei net heel mooi, gaan we belachelijk gemaakt worden? Nou ja, dat is dan maar zo. Ik snap je angst. Ehm ik ga nu al een beetje indekken dat dat misschien wat minder wordt. De claim van ik bedoel AJI is een vrij eh recent concept en er is discussie over wat het betekent. Dat gaan wij proberen uit te pakken nu vandaag. Hm hm. Maar je eh het idee dat je een intelligentie hebt die niet een specifieke intelligentie is, dus die heel goed is in navigeren bijvoorbeeld, maar niet goed is in muziek maken, hè, want je dat is een AI model voor music of een AI model voor driving. Dat is een expert model als het ware. Wij hebben het hier over general intelligence, oftewel een model, want dat zal dan nog een model heten denk ik straks, de GPT7, whatever, dat eigenlijk in staat is om het breinwerk te doen, het kenniswerk te doen wat de mens doet in de meest brede zin van het woord, zo general als je maar kan. En dat betekent dus niet dat je dat er iemand binnen hoeft te komen lopen die jij als mens herkent of dat het systemen hoeven zijn die zich eh als mens identificeren ofzo. Maar het zijn systemen die prima baan over kunnen nemen, een vriend voor jou kunnen zijn als je ze dat toelaat en een rol kunnen gaan spelen binnen onze samenleving zoals wij dat nu voor mensen hebben eh gedefinieerd. Oké. Dus je bent aan je bent gedeeltelijk aan het definiëren door te verklaren wat het niet is. Wat wat is het allemaal niet? Ja. Ehm het heeft niet per se een lichaam. Ehm het hoeft ook eh niet biologisch te zijn. Ehm het kan ehm in essentie op een manier werken die anders is dan hoe wij denken bijvoorbeeld. Het hoeft niet eh hetzelfde te zijn als hoe wij als menszelf kennen. Het kan ook tot conclusies komen die intelligent zijn op een manier dat wij niet tot conclusies komen. Het kan die conclusies communiceren op een manier dat wij dat niet zouden doen. Hm hm. Dus dat menselijk is op een bepaalde manier een beperking. Dat menselijk denken. Het het kan juist denken op manieren die wij niet gewend zijn anders zijn dan hoe mensen denken. Ja. Ja. Ook ik denk ook in snelheid bijvoorbeeld. Dat is iets wat we nu al merken natuurlijk hè. snelheidslimiet lijkt te zitten op ons brein voor de meeste van ons in ieder geval waardoor we podcast niet op keer 10 kunnen luisteren. Ik kan dat niet en ik denk de meeste luisteraars niet. Maar dat kunnen deze intelligenties wel. Ik noem maar even een heel praktisch voorbeeld. En ik denk dus dat we te maken hebben met een alternatieve intelligentie en die ook nog eens zo breed inzetbaar is dat die veel van de taken en uiteindelijk volledige banen eh ik heb het even over taken en banen meteen omdat ik me voor kan stellen dat ehm de angst in AGI eh ook zit op wat gaan wij nog doen dan eh straks. Ja, maar goed dat gaat verder dan alleen maar taken en banen. Het is de hele menselijke ervaring. Nou, dat is de vraag. Oké, denk ik. Omdat ehm de daarom zat ik net al een beetje op kennis werken. Kijk, ik ben persoonlijk al onder de indruk van een AGI dat die op welke manier dan ook met welke trucjes dan ook en welke bluf dan ook eh 100% van het kenniswerk vervangt. Kenniswerk. Ja. Omdat ik ehm we met elkaar wel behoefte hebben aan het fysieke. Er zijn hele fysieke wezens die ook al heel lang in de in vooral in het fysieke geleefd hebben. Al die letters en papier en schermen kwamen pas vrij recent in de menselijke geschiedenis. Hm hm. Hè, dus we zitten we zitten best wel op het lichaam als mens. En ehm dat is voor AGI allemaal nog niet nodig. Ik zou het toch scherper willen maken. Wat is de definitie van AGI in jouw eh in Ja, dat is dan wel die van mij inderdaad. Er zijn verschillende definities. Ik vind die van ehm drop in kenniswerker wel de beste. Oftewel iemand die het werk kan doen als jij twee weken lang vanuit thuis kan werken als luisteraar zonder dat jouw baas of collega's daar heel veel last van hebben. Dan ben jij iemand die eh AGI als een potentiële eh vervanger moet zien. Eh daar kan jij vervangen worden door een AGI voor wat ik een AJI vind. Ja, maar je had net ook over het voorbeeld van muziek maken. Ja, kijk dat dat is natuurlijk de meeste muziek die wij luisteren. Dat ligt er een beetje aan op iemand op iemandsbaan bedoel je? Ja. En dat is ook iets wat op afstand naar je toe komt. Ik zat even te denken, er zullen vast mensen zijn die zeggen: "Ik luister muziek het liefst live." Eh dat respecteer ik. Maar ik denk dat veel van ons eh Spotify gebruiken eh maakt niet uit hoe duur ze worden, maar we gebruiken nog steeds Spotify en daarin komt die muziek naar ons toe op afstand. Dus dat is een soort remote musician om er even zo te zeggen. Dus ik denk voor de mensen die creatief maar dat kenniswerk wel een heel beperkte term. Het gaat over ja informatiewerk misschien dan of ja dat voel mensen voelen misschien niet dat muziek informatie is maar iets wat overdraagbaar is op afstand zonder dat jij daarbij hoeft te zijn. Hm hm. Ja. Ik zit wel ik zit heel erg ik ben wel dat is misschien goed om te weten. Als iemand mij om definities vraagt ga ik altijd heel erg naar wat doet het? Wat is de impact ervan? Dat is ook maar een manier om naar definities te kijken, omdat ik persoonlijk heel erg geïnteresseerd ben in ik kan nu met jou en dat vind jij denk ik ook minder interessant uren praten over een soort conceptuele dimensie van AI. Maar voor mij persoonlijk is ehm waarom moeten we AGI serieus nemen en eh waarom is deze aflevering zo belangrijk? Omdat ik denk dat als de AGI die ik voor ogen zie hè die die ons iedereen die iets op afstand doet wat door een draadje kan of door een briefje kan of een mailtje kan of een MP3'tje kan. Als dat jouw eindproduct is zeg maar ehm ja dan hebben we best wel een eh een serieuze vloedgolf aan eh eh iets nieuws in ons ik lees het vaak samengevat worden als high level machine intelligence. Vind je dat een eh werkt dat als functionele definitie voor je? Nou, wat er vaak dat wordt high level wordt vaak toegevoegd omdat je een soort metacognitie wil, hè. Dus agent nou agents bijvoorbeeld, kijk nu als jij praat met GPT 4 hè, wat de meeste mensen gewend zijn, dan ben je in gesprek. Dat is iets wat op jou reageert. Je kunt een timertje zetten, maar ach, dat is allemaal nog een beetje trucage. Eh wanneer het interessant wordt is als die jou bijvoorbeeld aanspreekt 3 uur later en zegt: "Ik heb nog heel veel zitten nadenken hè waar wij het nou net met elkaar over hadden." Dan is er dus metacognitie oftewel een soort extra denkertje die Ja. Ja. Daar kunnen we ook bij onszelf een beetje over nadenken. Jij bent niet alleen maar je gedachtegang maar ook wat die gedachtegang meemaakt en een soort van het kan soms best druk zijn in je hoofd. Ligt een beetje aan hoe je in elkaar zit. Ja. En die dingen gaan ook mengen en daardoor krijg je ideeën. Ja, en ik denk dat in in dat opzicht een eh een AI die een soort ja, synthetisch zelfbeeld heeft of een ik ontwikkeld als die Misschien is die ik erin geprogrammeerd. Dat maakt op zich ook niet zoveel uit, denk ik. Plus het element. Ja. En dan dan is het eigenlijk iets wat droomt bijvoorbeeld en zegt en jou 's ochtends een berichtje stuurt en zegt: "Sorry dat ik je stoor, maar ik heb nog eens nagedacht over ons gesprek en ik heb er ook nog eens over gedroomd." En wie ik hoe bedoel je ik dromen? Wanneer dan? En dan moet er dus iets ontstaan zijn buiten een normaal gesprek wat gaat op actie reactie. En dan moet er iets van een cognitie plaatsvinden buiten dat chat chat window zeg maar om het even zo concreet te proberen maken. Wat is dan het verschil met huidige AI systemen? Je zei net al nu hebben we systemen die gespecialiseerd zijn in specifieke dingen. Dus je hebt een ding wat bijvoorbeeld eh navigeert. Ja. En ik bedoel Suno of eh Ja. is wat Suno is wat anders dan eh stable diffusion of wat anders dan Sora waarmee je waarmee je plaatjes kan maken of Ja. Sora voor video. Juist. Dat zijn nu nog ik hele losse ja hoe moet je dat noemen? Entiteiten is concepten. Ja. Ja. Ja. Het wordt eh het deelt geen basis breinorganen. Het deelt langzaam een basis maar nu nog niet. Het deelt een fundamentele uitvinding, maar het is niet hetzelfde model. Nee, precies. En dit dit is zijn fysiek andere fals op een server. Absoluut. Ja, Sora is een ander bestandje dan eh dan eh eh Stable Fusion. Precies. En dat, als ik jou goed begrijp, is het is het AGI moment het moment dat dat samenkomt. Nou, dat is nog maar de vraag, want dit is al je je snijdt meteen het eh het juiste aan. Er is ehm het is maar net wie het vraagt. Kijk, als jij het ehm de mensen achter de Arc Challenge eh vraagt, de Arc AGI Challenge, dat is een benchmark, een test waarop meerdere modellen tegen elkaar afgewogen kunnen worden op een aantal voorbepaalde parameters, zodat je een wedstrijdje kan organiseren. Ja, een visueel wedstrijdje ook, hè. Dus wordt ook gekeken naar dingen. Het is niet alleen maar tekst. En daarin wordt een soort IQ test gedaan waardoor dan zou moeten blijken dat er AGI sprake is van AGI. Nou, jij Arc one eh er is inmiddels een twee, dus nu heet die eerste Arc One. Arc One is verslagen. Daar hebben wij nog een podcast over opgenomen dat jij mij vroeg wie nu is er toch gewoon jij dan hè? Beetje natuurlijk expres dat jij die vraag stelt, maar prima eenvoudige schoenenlapper. Dankjewel namens de luisteraar. En die eh Arc 2 is nu uit en daar scoort het scoort O3 super super high scoort daar 3,5% op terwijl daar mensen gewoon 90% oppakken. Dus blijkbaar is het daar gelukt. Die onderzoekers, want daar wilde ik naartoe, die onderzoekers die test hebben gemaakt, die zullen inderdaad tegen jou zeggen: "Ja, het zal een ensemble moeten zijn, een band van al die verschillende kwaliteiten, al die verschillende soorten modellen die op hun manier met elkaar moeten gaan samenwerken. Daar moet een soort lijm tussen ofzo of een cognitie overheen ofzo. Er moet daar moet nog best wel wat gebeuren hoor jongens voordat wij van een taalmodelletje of een omnimodelletje gaan komen naar eh iets wat zich kan meten aan de mens. Ja, want er wordt maar 3% gescoord door een heel goed model versus wat de mens met gemak 90% haalt. Ja, dat ik bedoel eh point teken toch? Ik bedoel best wel goed argument voel een maar aankomen. Nou, de maar is dat dat ze dat bij Arc 1 ook zeiden en dat zij zeiden de taal het taalmodellen paradigma of eigenlijk het transformer paradigma. Dus dat je het volgende stukje van iets gokt op basis van statistiek. Want dat is wat die modellen doen, hè. Je gokt het volgende stukje woord of het volgende stukje geluid of het volgende stukje video. Dat gok je of de beweging gok je allemaal bij elkaar. Dat paradigma is inderdaad heel gaaf. We hebben een uitvinding gedaan. Het is een soort lente in de AI wereld om even op jou mee te voor te gaan van de winter en lente. Maar dit is niet genoeg. We hebben nog een aantal fundamentele, hoor dat woord, fundamentele uitvindingen nodig. misschien wel zo groot als Transformers als die voorspelmodellen om tot a te komen. En we gaan het jullie laten zien, want we hebben een test gemaakt die gaat laten zien dat dit niet genoeg is. Hm. Dus dit zijn een beetje dus je wat we nu uittekenen zijn de sceptici. Dat zijn en en scepty voor de duidelijkheid in dit gevhaal zijn mensen die zeggen nog 20 jaar. Precies. Dan ben je sceptisch. Ja, inmiddels wel. Dat is echt zo. Ja, ik zat een onderzoek te lezen. Een enquête gedaan in 2023 onder AI onderzoekers 2700 in totaal. En daar zegt slechts zeg je dan terecht tussen haakjes 50% kans op dus die definitie die ik eerder aanhaalde high level machine intelligence 50% kans ehm rond 2047 en 10% kans in 2027 en 10% kans op nooit of pas na 11 sorry 2116 voor volledige automatisering van alle beroepen. Dus hoe moet ik dit lezen? Dit is een gemiddelde van die groep. Ja, het is een beetje gebaseerd natuurlijk wisdom of the crowd, hè. Als jij een hele groep vraagt hoeveel eh het is het er in een potje zitten, dan kunnen wij dat met elkaar raden uit een soort gemiddelde. Dat weten we. Dat is best wel gaaf. Eh dus dit soort tests worden vaak gedaan dat je het heel veel experts vraagt. Ja. Dus die die grootste enquête geeft 50% kans op AGI rond 47. Ja, daar hoor je dus wel all human labor in, hè? Ho ik jou even zeggen. Ja, dat is het idee. Volledige automatisering van alle beroepen. En dat is dus iets breder dan mijn definitie waar ik hem op kenniswerk zet. Ik probeer een beetje die robots uit de discussie te houden. Niet omdat ik ze niet interessant vind, maar ik merk dat dat in ik praat hier wel eens met mensen over dat die humanoidsid en die robot enzo dat dat zorgt voor een beetje verwarring eh in de discussie. Ik denk het is significant als al het kenniswerk en nee sure maar ik vind het ik vind dit eerlijk gezegd al schokkerend shockerend zonder te hebben over de de 47 is nou ja dat is dichtbij maar dat is alsnog ja eh dat duurt nog even ehm en de de het gekkige aan dit soort enquêes is dus dat het ieder jaar verschuift. Dus dieonderzoekers die denken dan ook niet maar niet niet verder weg hè. Wat zeg je? Schuif niet naar de toekomst. Nee, dat is het ding. Dus het was eh in één enquêtejaar was het eh was de sprong al van 2060 naar 2047 ging die eh de de dus de 50% kans. Eh dus die verschoven al op dat jaartal. Ehm dat betekent dat er dus ja dat deze mensen denken dat die datum naar voren geschoven wordt ondanks dat ze het niet eens zijn. Eh de meerderheid verwacht iets binnen deze eeuw. eh een kleine maar vokale minderheid achterkant onwaarschijnlijk of ook irrelevant. Maar er is brede erkenning dat het kan, maar niet wanneer. En daar gaan dus de ja, daar hoor daar hoor je heel veel verschillende dingen over. Er is een soort optimistisch kamp en er is een heel pessimistisch kamp. Ehm en dat gaat dan de bandbreedte is ongeveer tussen de 2 en 100 jaar wat deze dus niemand denkt dit gaat niet gebeuren. Maar eh de meeste mensen zitten nu ze zitten zitten tussen de twee en eh nou ja 50 jaar. Hoe hoe denk jij hierzelf oversen? Waar hou jij zelfrekening mee? Ja, ik heb hier natuurlijk een beetje over naast te denken, want ik wist dat dit onderwerp eraan kwam. Ehm ik denk dat het belangrijk is dat ik iemand ben die als iets 10% kans is, dus boven de 10% komt. Eh dat is allemaal koffie kijken hè. Maar goed, dat is op basis van onderzoek en intuïtie. Dan neem ik dat wel serieus hè. Als jij 10% kans op een huisbrand hebt, dan denk ik dat je daar iets mee moet. Hm hm. dan moet je die kabels gaan vervangen in je in je leidingen. En ehm ik denk dat er een eh 10% kans is. Ik ga even een beetje indekken dat we niet al te belachelijk gemaakt worden over een tijd dat er wel een 10% kans is dat we binnen 3 jaar gaan meemaken dat kenniswerk eh zeer zeer onder druk komt en dat mensen die die media maken via MP3's en boeken en podcast. Ja, het is bijna het is het is een stukje van Kijk, ik moet zeggen, ik ben hier 38 jaar op deze planeet. Eh volgende week eh 39 jaar en ik heb er best wel naast gezeten. Ik heb er naast gezeten qua timing. Ik ik dacht dingen dat dingen eerder dat jij eerder in je leven dingen ging voorspellen bedoel je? Toen zat je toen was je te optimistisch of hoe je wil. Maar in ieder geval je dacht dat je dacht dat het eerder kwam. Ja, ik zat qua qua inhoud. Zou hier ook kunnen. Ja, dus daarom zit ik een beetje te schroeven met mijn 10% en mijn 3 jaar et cetera. Maar dat is nog steeds hartstikke substantieel. Maar zeg je 10% kans dat het binnen 3 jaar volledige automatisering van alle beroepen daar is. Of zeg je over 3 jaar denk ik dat dat is gebeurd? Oh zo. Nee, ik denk dat we eh binnen 3 jaar dat er een dat er een kans is, een substantiële kans ehm dat we gaan inzien met we bedoel ik samenlevingsbreek. Niet alleen maar de mensen die bij laps werken, want die zien het al veel. Veel in ieder geval sommig ook niet hoor maar veel wel ja dat ze de weg zien naar en dat is ook wel een belangrijke denk ik tussen de uitvinding en het pad naar de uitvinding to ja oké maar dan ga ik toch even hierop drukken. Kijk ik snap wat jij zegt namelijk 10% kans is genoeg om er serieus rekening mee te houden. Dat begrijp ik. Dus dat is prima. Maar waar hou jij nou rekening mee? Hou jij er rekening mee dat over 3 jaar al het werk geautomatiseerd is? Nee. Oké. Jij denkt dat over 3 jaar het pad naar al het werkwoord geautomatiseerd duidelijk is. Dat alle fundamentele ontdekkingen die gedaan moeten worden om dat te krijgen dat dat helder is. Ja, met al het werk bedoel ik dus wel echt wel iets met informatie dan. Ja, je ziet niet mensen in fabrieken. Hm. Ook maar dat maakt dat dat blur muddy to waters. Het is al het is belangrijk genoeg vind ik voor voor al het kenniswerk wat we doen. Nou, ik vind kenniswerk nog steeds een raar woord. Het is werk wat via een internetkabel gedaan kan worden waarbij de uitvoer door de internetkabel kan gaan. Mo ja. Als je het door een kabel kan proppen en aan de andere kant geld voor kan vangen dan eh dan dat die groep. Ja. En als ik dan onderwijs denk bijvoorbeeld denk dat zou in principe ook weer een kabel kunnen gaan of denk je dan eh oké een deel van het onderwijs? Ehm nou nee precies. Een deel van de mensen die die daar faciliterend werkzaam zijn of op afstand een eh e-learning aanbieden of iets die eh die zijn vaak. Ja. Nou ja, [&nbsp;__&nbsp;] Bedoel, dat is nog maar de vraag, hè? Nou, oké, maar die semantische discussie, maar dat de directe impact op wat je nu doet, dat gaat niet meer gebeuren. En voor muzikant is hetzelfde. Als je op een podium staat, ja, dat gaat nog wel door. Maar de het muziek maken zelf is misschien zeg maar hoe het bij jou terechtkomt en wat of je de muziek zelf gemaakt hebt überhaupt. Dat is dan de vraag. Ja. En ik denk dat, ik bedoel eh als wij samen op een camping zouden staan en ik ben meteoroloog, om welke reden dan ook, ben ik Ja, dat is leuk. En ik heb daar tools meegenomen, want op vakantie wil ik ook nog een beetje nerden en ik zie dat er een grote weersverandering aankomt. Ik hou hem even neutraal, want dan zou ik dat even tegen iedereen op de camping vertellen. Ja, ik jongens, ik zie 10% kans op een substantiële weerverandering. Ja. Eh ik denk dat we het hier even met elkaar over moeten hebben. Daar ben ik. Oké. En dan denk je dus over drie jaar dat er een helder pad is. En wat is dan de daadwerkelijke termijn waarop we waarop het gebeurd is? De totale automatisering van alle beroepen via internetel. Nou, dat is ook ik bedoel de totale potentiële, want dat ik bedoel, wij kunnen daar dan nog van zeggen dat we bepaalde beroepen niet willen laten automatiseren, hè. Dus er is een verschil tussen kunnen en gebeuren. Nee, kunnen ehm vanaf dat moment bedoel je? Ja, dat dat is in de komende 5 tot 10 jaar. Hm hm. Dus dat is wel vlot. Dat is wel iets om rekening mee te houden als je nu je HBO opleiding bent begonnen. En als je zegt er zelfs al is er 10% kans dat dat gaat gebeuren, dan moet je er nog rekening mee houden. Dat is dan om je in te dekken. Want eigenlijk denk je dat het binnen 10 jaar gebeurd is. Gewoon 100%. Hm. Nou, mag wel iets meer, maar nee, want eh die zou ik toch naar beneden doen. Niet alleen maar om mezelf te beschermen. Ik vind het op zich niet zo heel erg hoor als ik ernaast zit. Ehm als ik als het maar als er maar wel iets anders ehm ik vind het wel ik vind het niet leuk om mensen eh bang te maken terwijl dat niet nodig is. Ik bedoel er zit wel een stukje verantwoordelijkheid dat ik dat niet moet doen. H eh dus daarom is het ook wel verstandig om een beetje voorzichtig te zijn denk ik. Ehm en ik denk ook niet dat het iets is waar je per se bang voor moet zijn. Want het is ook iets dat als we het slimmer aanpakken met elkaar dat het ons best wel wat kan gaan geven. Dus dat even gezegd hebben. Ehm ja, er moet een laat zo zegg er moet een hoop ehm ik heb jou wel eens horen zeggen de de slechtste AI die de gebruik je vandaag. Eh als in morgen is hij weer beter en dat is tot nu toe waar. En dat hoeft helemaal geen exponentiële groei te zijn, maar gewoon een lineair doormodderen, hè. Dus gewoon rustig aan doorbouwen. En zelfs in het rustig aan doorbouwen scenario denk ik dat er eh dat er gewoon heel veel gaat gebeuren de komende jaren. Echt op korte termijn. Ja. Waarom zeg je dit? Nou, ik ehm omdat ik wel die puzzelstukjes zie liggen, hè. Heel veel hiervan zijn optimalisatie en schasproblemen. Schaalproblemen. Dus is altijd het grote verschil tussen een uitvinding en distributie. En ik vind dit en de technische bottleecks die er op dit moment zijn die daar Ja. Nou, sommige daarvan die vereisen nieuwe uitvingen. Dat is wel zo. Dat is een groot ding. Ja, maar veel daarvan ook niet. En ik denk zelf dat ehm Kijk, als je Notebook LM luistert nu in het Nederlands ehm en eh jij plakt daar nu docum de de boeken in eh van je van je kinderen van school en eh jij laat een paar mooie opnames maken van die wiskundeboeken in vloeiend Nederlands in een leuk vraaggesprek waarop jouw kind ook nog eens kan inbellen als het moet. Dat hebben we nu gewoon. Dus dat dus zitten ook weer niet het is ook een beetje gek om te praten over een soort wereld die nog komen gaat. Ja. Ja. Ja. Hè. Dus we we hebben een soort distributi ding. Ja. Als iedereen eens zou weten dat wat Noekalem was en als het niet zo'n stomme naam zou hebben en een slechte interface hè. Oplosare dingen is gewoon betere appjes maken versus het. Ja, maar kan het dan ook straks? Want dat is misschien helpt dat ons gesprek een beetje. Veel van de futurist, mensen die hun werk hebben gemaakt van die toekomst systematisch bekijken, hè. Daar zijn eh banen in en opleiding professionele toekomstvoorspellers. Absoluut. Hm hm. Kijk die die pakken nu, want ik heb die rapporten allemaal een beetje doorgenomen waarop zij bouwen, want ze er zijn best wel wat rapporten uitgekomen. Is ook hot topic natuurlijk, hè. Dus er worden vanuit alle grote forecasters worden nu allemaal eh grote rapporten geschreven en die zeggen één van de eh indicators die wij in de gaten houden hè, dus één van de grafieken, één van de cijfers is hoe lang kan een AI model aan een taak werken zonder de draad te verliezen? Hm hm. En als je dan gaat kijken, en dat vind ik best wel een sterk argument, deep research bijvoorbeeld doet er ongeveer 10 tot 20 minuten over. Die tab kan jij dan sluiten hè voor de mensen die dat niet wisten. Je hoeft niet pushbericht als het klaar is. Ja, ik ben er. Nou, dan heeft dus eigenlijk een eh nou ja, een model een tijdje op eigen houtje doorgerommeld totdat jij er weer bij komt na 20 minuten. En dan ga je weer Eigenlijk heb je dat chatgesprek verlengd. Nou, wat zij dan zeggen is als je die grafiek pakt van iets kan eh 10 seconden alleen werken, 100 seconden alleen werken, 1000 seconden alleen werken. Minuten is makkelijker voor een mens. 1 minuut é eh 10 minuten een uur 8 uur werkdag hè. Hm hm. 24 uur dag 7 dagen. Op een gegeven moment kom je op een punt dat je merkt: "Ja, maar als deze agents ieder geval al het van 9 tot 5 kunnen volhouden zonder dat wij ze al te veel hoeven voelen." Wij moet ook slapen. Ja. Dus ik denk dat en die als je die grafiek bekijkt en want heel vaak hebben dit soort rapporten soort van grafiekjes en dan met een paar dunne lijntjes erachter van kijk als we hem doortrekken dan dan gebeurt dit. Dan is er nu wel een grafiekje gaande waarin je de menselijke weet je cognitieve kracht op een dag kan vergelijken met die van dan zeggen zij dus en dan praat zitten we aan de kant van het meest eh nou ja, radicaal is niet het goede woord, maar het meest eh intense deel van dit AGI vraagstuk. Ja. Dat we op 2027 volgens een aantal voorkersters op die 8 uur gaan komen op een dagwerk. Ja. En dat zij zeggen: "Ja, en dan in de tussentijd zijn die modellen ook nog eens 2 jaar beter geword. Dus ze kunnen en langer in hun eentje werken en ze zijn ook nog eens O5." En dat ze dan zeggen: "Ja, maar als je iets 8 uur aan de gang kan zetten, hè, stel het is een PhD student level ding, die kan je 8 uur lang onderzoek laten doen en ook nog eens 10.000 tegelijk, want je kan ook nog zeggen: "Duplicate, duplicate, clone, clone clon, klon. Doe mij er nog maar 100." Dan dan gaan we toch wel wat voelen met z'n allen. Ja. En zij zeggen eigenlijk nu, omdat we nu nog praten over redelijke modellen die in een korte tijd wat voor je kunnen doen in een deep research sessie. Op mij maakt het al erg veel indruk. Volgens mij op jou ook, hè, deep research. Als je als zij dan zeggen: "Ja, maar wacht even, als we gaan van niets naar deep research en je doet deep research nog een keer keer 10, hè, dus 200 minuten 10 keer zo slim, hebben we dan niet met iets te maken dat gewoon prima de taken uit kan voeren van heel veel mensen waarvoor ze nu nog betaald krijgen? Er zijn allerlei eh verschillende kampen van mensen die denken dat het snel gaat en mensen die langzaam gaan. De mensen die de snelste inschattingen maken zijn over het algemeen de big tech CEO zelf. Eh Demis Asabis Google Deep Mind zegt herhaaldelijk dat AJI binnen 5 tot 10 jaar haalbaar is. Sam Altman eh van Open AI natuurlijk die is één van de meest ja optimistisch pessimistisch een beetje moeilijke woorden in deze context altijd. Maar die denkt dat het heel snel gaat. Ik citerm even. Gezien het beeld zoals we het nu hebben, is het denkbaar dat binnen de komende 10 jaar EI systemen het expertniveau in de meeste domeinen zullen overtreffen en evenveel productieve activiteit zullen hebben als de grootste bedrijven van vandaag. Zowel qua potentiële voordelen als nadelen zal super intelligentiekrachtiger zijn dan andere technologieën waarbij de mensheid in het verleden te maken heeft gehad. We kunnen een dramatisch welvarendere toekomst hebben, maar we moeten risico's beheren om daarachter te komen. Gezien de mogelijkheid van existentieel risico kunnen we niet alleen maar reactief zijn. Oké, lekker duister gelijk. Dario Amode van Anthropic die is eigenlijk ook heel op hierover of die die of schreeuwt hier veel over hoe je wil. Ik denk dat het in 2026 zou kunnen komen, hoewel er ook allerlei manieren zijn waarop het veel langer zou kunnen duren. Hij twijfelt ook over die fundamentele ehm doorbraken die nog moeten komen. En er is heel recentelijk een rapport uitgekomen van onder andere een exmedewerker van Open AI. AI 27 heet dat project. Ehm die zeggen dat zoals de naam al voorspelt 2027 het moment is. Daarnaast heb je een sceptisch sceptisch sceptisch hoe zeg je dat eigenlijk? Sceptisch kamp eh van voornamelijk academici maar ook eh ook basis bij grote AI bedrijven. Eh de chief AI scientist van Meta Jan Lukun noemt AGI een misleidend buswoord en ziet huidige eh eh LLM projecten als een doodspoor en verwacht nog decennia aan werk eh nodig te hebben voor wereldmodellen voordat je ook maar het niveau haalt van het brein van een kat. Nou vind ik een mooie hè. Eh AGI is nog niet om de hoek zegt dit is een Engelse vertaling. Aji is nog niet om de hoek. Hoe zeg je dat? Around the corner. Ik vind het wel mooi. Eh eh het zal nieuwe wetenschappelijke doorbraaken vereisten die we nu nog niet kennen. Je kunt je afvragen waarom mensen die geen wetenschappers zijn dit geloven aangezien zij niet degene zijn die in de loopgraven zitten om het te laten werken, zegt hij. Dus hij is heel hard over dat hij vindt dat er een soort van hype machine eh aan de gang is. En er zijn meer criticasters zoals Gary Marcus, een één van de bekendste, een ehm AI onderzoeker en eh psycholoog eh die altijd veel kritiek heeft over deze korte tijdlijnen, denkt dat het helemaal niet kan. Ehm en eh er zijn meer top onderzoekers die waarschuwen voor hype en eigenlijk zeggen: "Dit is eh allemaal gelul. Hoe? Kijk, ik vind dit dus heel spannend omdat ik ook denk dat die AGI bedrijven of sorry die basen van die AI bedrijven er een belang bij hebben, een economisch belang bij hebben om de hele tijd te roepen dat AGI dichtbij is. Absoluut. Dus dat is het ingewikkelde van dit hele verhaal voor die AGI eh is around the corner eh ding is gewoon in hun belang. Het loovert PR op. uitlevert. Ze zijn allemaal aan het fund racen. Ze hebben allemaal zijn ze in een wapenwedloop met elkaar verwikkeld waardoor ze weet je meer compute eh nodig hebben. Dus ze moeten blijven laten zien in de buitenwereld dat zij het echt heel goed doen. Ze willen misschien minder regulering. Dus misschien is er ook een argument of een een incendie van we hebben geen geen tijd voor regels. We moeten door want het gaat heel snel. Het gaat heel snel. China of andere eh wereldmachten wereldmachten. Dus we moeten geen regulering nu hebben, want ehm ja, dadelijk dan eh dan dan del het onderspit als westerse wereld. Dus eh kortere deadlines zijn ook een vorm van storytelling zou je kunnen zeggen. Ook over academici kun je hetzelfde zeggen. Eh je zou kunnen zeggen die hebben minder baat bij hype. Ehm en op het moment dat zij iets claimen wat vervolgens uitblijft leiden zij reputatieschade. Ja. Dus je zou ook kunnen zeggen dat dat temper van de verwachtingen ook weer een belang is. Wat specifiek voor academici het geval is. Zou je ook kunnen zeggen dat de dat het dat er iets dat dat er een soort van ingebakken ehm incentive in zit? Ja. Bij beide groepen. En ik denk dat ik bedoel wat gebeurt er als we in het midden van die twee groepen leggen dan? Ja. Ongeveer. Ja, ik weet niet hoe relevant het allebei is. Dat vind ik dus echt heel moeilijk. Journalisten is ook nog eens, want dat is nou dat daar reken ik dan misschien ons ook maar eventjes onder. Ehm de daarvan kun je ook zeggen: "Er is een belang om dit rond te pompen en een verhaal over AI komt eraan. Trek meer klou duur dan wel even vooror. Het is niet zo heel veel aan de hand." Dus ook zeg maar ik vind het heel moeilijk hoe Mijn vraag is hoe bepaal jij wat je gelooft? Nou ja, ik w ik ik volg in deze eh of ja, het klinkt alsof ik een soort volgeling ben, maar dat bedoel ik niet. Maar ik neem Demis Hassabis het meest serieus van de hele groep. Google eh Google Deep Mind. Eh dat heeft te maken met eh wat ik van hem weet, zijn drag record. Gewoon hoe die in die wereld terechtgekomen is, wat hij hiervoor gedaan heeft, hoe hij kijkt naar AI en hoe die in heel interview, heel veel interviews de interviewer eigenlijk eh corrigeert en zegt: "Dit gaat helemaal niet zo snel. Doe eens even rustig." Hm hm. Maar dat boeit jou eh vertrouwen in. Ja, dat geeft een soort eh meer credibility. Want een Sam Altman neem ik daarin een stuk minder serieus. die is ook helemaal niet hoofdonderzoeker eh zoals Demis en Sabis dat wel is in ieder geval geweest is. En ik dus ik ben ik ben vooral aan het kijken naar wat daar gezegd wordt eh vanuit de loopgraven. Len is net zo goed in de loopgraven bij Meta. Dus het is een interessante, want hij is echt een beetje hij voelt een beetje in in het in het gesprek online als een outlier op dit moment. Want hij zit op dezelfde plek als een Damis Sabis en een eh Darius Amé, maar hij zegt iets heel anders op dit moment. Hij zou hij heeft toegang tot dezelfde interne systemen, dus hij weet even de informatieposities hetzelfde. Ja. En Mark Zekerberg zijn baas die heeft het wel over onze programmeurs worden in 12 tot 18 maanden ten grote delen vervangen door onze eigen lama. Ja, zit ook. Nou goed, dan kan je toch eh tussen hun twee weer een midden vinden. Maar ik denk al met al nu wij het er zo met elkaar over hebben en ik jou zo die voorbeelden hoor noemen eh wat Demisabis heel goed doet is nu ga je de fanboy en mij een beetje horen. Dat het veel meer te maken heeft volgens mij met impact van wanneer zouden we weten dat AJI er is. Hm hm. Hè, dus want natuurlijk we kunnen over definities praten en grafieken. We kunnen ook zeggen hoe wat zien wij in de wereld als AI er is? Hè, dus dat zou dan zijn een Nobelprijs die gevonden wordt door een model. Gemini 3 wint een Nobelprijs. Eh een medicijn, een minimaal één voor een belangrijke ziekte die veel eh leed veroorzaakt. Zou prettig zijn toch? Een een nieuwe fundamentele wiskundige eh oplossing voor een bestaand vraagstuk of een hele nieuwe manier van iets berekenen wat veel sneller is. Ehm eh doorbraak op het gebied van klimaattechnologie wat wij normaal verwachten van novel science. En ik denk dat ehm Move 30 35 in eh Deep Go eh die het spel Go kan spelen van Deep Mind van Damisabis. Move 35 was een innovatieve move die gemaakt werd tijdens een spel Go tegen de eh destijds eh Grand Master of Supermas eh of go lee doll uit mijn hoofd. En Move 35 wordt gezien door alle experts rondom het spel. Ja, dat was in het spel de 35e set. Ja, dat we dat leek op een hele rare maffen zet. Ik raad de luisteraar aan het terug te kijken op YouTube, want ja eh eh Sedol zelf komt teruglopen. Die kijkt echt naar het bord met een gezicht van wat gebeurt hier nou alom. Ja. En eh de Ja, je hebt dan van die eh net als bij de radio heb je van eh bij voetbal heb je commentatoren natuurlijk en die zeggen van nou, we weten even niet wat hier gebeurt. Dat bleek een move te zijn die pas zeven of acht moves later onderdeel was van een soort super move. Acht in een soort ensemble van moves. Was gewoon een briljante zet. Een set die niet in de trainingsdata zat. Een set die deep go zelf geleerd had door heel veel go tegen zichzelf te spelen. Novelty hè, iets nieuws. Een uitvinding werd daar gedaan binnen een heel Maar eigenlijk zeg je er zijn een aantal vinkjes en die vinkjes ja worden gezet. Ja. En ik denk dat kijk voor mij ik zit een beetje dus op die eh als het dus gaat om daadwerkelijke impact. Dus niet het pad er naartoe wat je net vroeg hè tot d jaar maar impact van dat pad wat belopen wordt vif tot 10. Ja. Dus eh het wat 5 tot 10, het gaat gebeuren. Dat is dus de timeline van Dames en Sabis voor nu. Daar zit ik eh ook op. Ehm dat ik denk dat we daar eh signalen van gaan krijgen. Signalen zoals de voorbeelden die je net noemt. Ja. Ja. En ik denk dat dus misschien eh als iemand mij in het vervolg vraagt: "Wat is AGI?" Dan ga ik iets beschrijven en dan ga ik de effecten beschrijven van datgene dat gaat ervoor zorgen dat heel veel mensen op zoek moeten naar nieuw werk of heel veel mensen moeten gaan nadenken over hun baan. Dat gaat ervoor zorgen dat in de brede zin van de samenleving mensen gaan zeggen: "Hé, maar wacht even, dit is wel even wat anders." We dachten dat het alleen konaken, niet dat het ook nieuwe dingen kon verzinnen. Want je moet general intelligence hebben om nieuwe dingen te kunnen verzinnen is een aanname, hè. En toch nog even die andere kant. Denk je denk je dat er ook een serieus scenario is waarin we eigenlijk waarin we eigenlijk een soort van science fiction scenario veel te serieus nemen? Is er ook een deel van jij wat denkt: "Ja, ik laat mezelf helemaal gek maken." Ja, dat noemen ze drinking your own coolate, zeg maar. Dus je je bent eigenlijk je eigen gekkigheid aan het opdrinken, zeg maar, je eigen onzin. Eh wij zitten natuurlijk, ik ga ik zeg even wij, maar ik hou het even bij mezelf. in een soort echokamer, een online echokamer. Ik lees de blogs, ik lees de artikelen, ik luister de interviews, ik luister andere podcasts. En dan ga je met elkaar in een soort kom je in een wereld terecht waarin eh je als mens toch wel vatbaar vindt voor een soort group think. Eh wat de groep denkt, ga jij ook voor waar aannemen. Daar zijn wij heel gevoelig van. Waarbij de hardste schreeuwers, de de sales mensen zoals Sam Altman zijn. Exact. Dus de economische incentives achter die group think zijn ook nog eens een beetje dodgy zeg maar om het even zo te zeggen. Ja. Dus ehm ik ik kan me goed voorstellen ehm dat ik er eh dat ik een verdraaid wereldbeeld gekregen heb door wat ik wat mijn mediaconsumptie is en dat het allemaal wel meevalt. Fabeltjesfu. Ja, zo'n fabeltjesvuik dat je een soort van eh a radicalized bent als het ware hè. Ja, zoals een zoals een Covidwappie of een eh ja, dat je heel diep in die tunnel beland bent. En ik denk dat eh ja, ik natuurlijk praat ik nog gelukkig ook met mensen buiten mijn AI bubbel eh die best wel vaak mij een soort van nou zeggen: "Moet ik je even een knuffel geven?" Want volgens mij gaat het toch allemaal wel mee, vriend. Ehm en nou goed. En dan en dan komt er helaas zeg ik dan eigenlijk, want ik ik zeg helaas omdat ik merk dat wat ik nu voor me zie gaat wel een beetje te snel vind ik. Ik vind het wel, want jij jij struggelt ook in dit gesprek terecht met een soort van optimisme, pessimisme. Het gaat goed, het gaat slecht. Kijk, als je aan de kant van medische wetenschap staat en je zegt: "Hadden we maar 10.000 extra PhD studenten?" Dan kon ik tenminste die ziektes waar niet waar geen geld voor is wel onderzoeken. Dan is het een ongelooflij optimistisch verhaal. Exact. Maar op alle andere vlakken van massawerkeloosheid op korte termijn eh het ondermijnen van onderwijs dat dualisme. Maar er is dus er is dus je stapt er nu overheen, maar je denkt niet dat dit je je twijfelt er nooit echt aan of dit gaat gebeuren. Jawel. Oké. Ja. Ja. Ja. Want ik ik zeker ik heb ik heb echt eh bijna maanden dat ik een stuk rustiger ben en denk eh voor mij eh valt het allemaal wel mee. Wat is wat dat is dat maf is dus dat mevalt dus dat het trager gaat dat je Ja, maar daar zit dus een enorm waardeoordeel al bij en een onderbuikgevoel dat ik merk ik zou het eigenlijk niet zo erg vinden als ik er een beetje naast zit. Nee, nee, dat zou ik niet zo erg vinden. En ik heb wel eens eh weken, maanden dat ik denk dat ik ernaast zit en dat ze dan ben ik een stuk eh stuk rustiger, want dan is de urgentie ook niet zo groot. Het is voor journalisten merk ik ook lastig. Ik las bijvoorbeeld een stuk van de techjournalist van New York Times, Kevin Rose, die nu ook een boek over AGI aan het schrijven is. En hij schreef: "Buiten Silicum Valley hebben weinig mensen zelfs maar van AGI gehoord. laat staan dat ze erop voorbereiden. En in mijn sector, de journalistiek, riskeren journalisten die AI vooruitgang serieus nemen en dan dus tot het punt dat je naar AI toe gaat. Het nog steeds om bespot te worden als goedgelovige sukkels of handlangers van de industrie van het groot kapitaal. En hij schrijft: "Eerlijk gezegd begrijp ik de reactie. Hoewel we nu AI systemen hebben die bijdragen aan doorbraken die de Nobelprijs winnen in hoewel 400 miljoen mensen per week ChatPT gebruiken, is veel van de AI die mensen in hun dagelijks leven tegenkomen eigenlijk alleen maar een grote ergernis. Dus ik heb begrip voor mensen die AI rommel op hun Facebook feed gesmeerd zien worden. Alle AI slop of een onhandige interactie hebben met een klantenservice bot en dan denken: "Is dit wat de wereld gaat overnemen?" Dus het is er is een eh ongelooflijke kloof tussen al die dingen die jij gelooft en eh de meeste gewone mensen. En journalisten voelen dat denk ik en hebben ook de neiging om daar om mede om die reden, laat ik dan zo zeggen, er niet heel veel mee bezig te zijn. Maar ik denk als jij zegt jij gelooft, ik zou zeggen waar ik serieus rekening mee hou. Ik wil hem toch een beetje nuanceren, want bij een geloof is is het redelijk absoluut en dat is het niet. Ezra Klein eh van de New York Times, een eh belangrijke opiniemaker ehm van de New York Times. Die sprak een tijdje veel mensen uit AI LAABS op achtergrond. Ehm en die schreven een paar maanden geleden dit in een artikel. De afgelopen maanden had ik een vreemde ervaring persoon naar persoon uit AI LAABS, uit de overheid. kwam naar me toe en zei: "Het staat echt op het punt te gebeuren. We staan echt op het punt om kunstmatige intelligentie te bereiken te eh sorry AGI te bereiken." En wat ze daarmee bedoelen is dat ze al lange tijd geloven dat we op weg zijn naar de ontwikkeling van transformerende kunstmatige intelligentie die in staat is om vrijwel alles te doen wat de mens achter de computer zou kunnen doen, maar dan beter. Ze dachten dat dit ergens tussen de 5 en 10 jaar zou gaan duren om te ontwikkelen. Maar nu denken ze dat het over tw jaar zal gebeuren tijdens Donald Trump's tweede termijn. Dat is echt dat vind ik zo'n freaky element. Eh ze geloven het vanwege de producten die op dit moment eh uitgebracht worden en van en eh door wat ze intern zien op de plekken waar ze werken. En ik denk dat ze gelijk hebben. En daarop tweet Ethan Molic, de schrijver van eh Cointelligentie, een gezaghebbend boek over AI wat ik van harte aanbeveel. Eh ik zou willen dat er meer mensen de mogelijkheid serieus nemen die R Klein en leiders van AI LAABS aankaarten. Dat AGI een reële mogelijkheid is op korte termijn. Je hoeft ze niet zelf te geloven, maar leiders en beleidsmakers moeten de mogelijkheid overwegen ehm dat het waar is. Of volledig mee eens. Precies. Dat is dat onderschrijft volledig wat jij zegt. Ja. En toen Esra Klein dus dit zei, toen was ik dus blij en een beetje verdrietig tegelijk omdat ik dacht: "Als Ezra dit nu ook gaat zeggen, ik heb hem best hoog zitten." Nou komt hij mijn bubbel in waar ik nog van hoopte dat hij niet helemaal waar was. Hè, dus als je gevalideerd wordt in iets wat je eigenlijk ook spannend vindt, is dat ook balen terwijl je je ook een beetje minder alleen voelt. Ja, dat is heel dubbel. Maar ik vind het ook heel ingewikkeld om dit, want ook bij hem denk ik weer ook hij heeft er een belang bij. Die mensen die met hem praten hebben daar ook op een bepaalde manier weer een belang bij, want die hebben aan de aandelenportfolio's van het bedrijven waar ze werken. Het is allemaal zo ingewikkeld om te bedenken of je dit moet. Dus een deel van mij denkt: "My god, de mensen die er werken, ze schreeuwen het van de zeg maar from the top of their lungs." Ja. Proberen ze in iedere conferentie, in nieuwsartikelen, in essay's, want je moet het ze nageven, ze vertellen dat ze denken dat dit gaat gebeuren op kort. Ze gaan weg bij de laps waar ze werken. Ze gaan weg bij de laps om te mogen vertellen hoe erg ze denken dat het is. Of hoe zeggen erg is een verkeerd woord, maar hoe hoe hoe snel belangrijk Ja. Hoe belangrijk dus het is alsof het allemaal mensen zeg maar als ik die eh kant een beetje serieus probeer te nemen, dan denk ik ja, dit zijn allemaal ze het is niet alsof ze alsof ze ons niet gewaarschuwd hebben. Ga ik probeer probeer mezelf in de toekomst te eh te bekijken. En dan kun je gewoon de headlines zien. Als je wil, dan zie je gewoon alle grote basen en medewerkers en mensen die weggaan en dan vervolgens strijden tegen hun NDA om dan publiekelijk te mogen vertellen hoe ze denken dat dingen zitten. Ja, ik ken weinig verhalen van in van medewerkers die eh uit de school klap die zeggen: "Dit valt allemaal wel mee hoor." Ja, kijk, ik bedoel diezelfde elementen werken ook op ons hè, op ons twee terwijl we hier nu zitten. Ik wil niet te belachelijk gemaakt worden. Ik vind het ook niet prettig dat wij worden gezien als en nu gaan mensen misschien lachen, die luisteren, die twee AI boys hè, met een met een soort uitvinding die of iets wordt wat we helemaal niet tof vinden of een dud als het viel allemaal wel mee. Dus in al die scenario's zijn minder fijn voor ons hè als we een soort eh single topic guys zouden zijn. Ja. Ehm maar we maken ook een podcast over AI, dus dat er iets gebeurt en dat er nieuws te vertellen is iedere week is voor ons ook wel weer belangrijk. Het is ook ons business model zou je kunnen zitten. Ja, dus wij ik volgens mij zitten wij prima tussen die twee eh velden in eh waarin we gemotiveerd worden om het eh serieus te nemen en er iets over te vertellen. Maar maar het voelt gek en dat is denk ik omdat de cultuur er gewoon niet naar is. Dus hoe bedoel je dat? Nou ja, journalisten kunnen allemaal achter elkaar aanrennen als er een verhaal is wat opeens heel erg de hoe moet je dat zeggen? de de weet je de de de er zijn verhalen die opeens heel erg de aandacht trekken, die die een beetje de de culturele ja, ik weet niet, de agenda gaan bepalen. Eh een tijd lang was dat bijvoorbeeld me to of ehm dus de agendazettende onderwerpen zeg maar. En dit is dat dat is dit gewoon niet. Nee, maar ook al denk ik omdat het zo'n dus daarom gaat vaag ding is voor heel veel mensen. Het is een systeem, het is elektriciteit man. Dit is zo groot. En het als het zich dan uit die elektriciteit dan uit het zich laf in slop of in een slechte assistent voor veel mensen. Als ze het al een keer als ze AI een keer kunnen aanraken. Piet gevraagd. Nou kwam allemaal leugens. Ja, dan was dat dus dat plaatje zes vingers. Ja, dus het het is heel makkelijk om het af te schrijven en misschien willen we het ook wel afschrijven. is dat wel chill. Maar de consequentie is wel dat omdat journalisten het niet ja serieus nemen en niet veel overschrijven over AGI is ook dat bij beleidsmakers geen druk ontstaat. Weet je, het is zo'n rare situatie. Het zijn de basen van die AI bedrijven en allerlei experts die zeggen: "Al is de kans 10%, Jesus Christ, misschien moeten we even ons hierop gaan voorbereiden." Ja. En aan de andere kant soort van stilte eh bij beleidsmakers en journalisten. Dus het daardoor ga ik ook aan mezelf twijfelen. Denk ik: "Ben ik hier teveel mee bezig? Is dit ben ik een soort van wappie geworden? Ik luister veel te veel naar wietsen." Nou ja, goed. Waar waar staan we nu? Want misschien is dat een misschien is dat een goed moment om dat nu te je beschrijft vooruitgang, je beschrijft lijntjes die vooruit gaan. Je begrijpt jij beschrijft soort van objectieve weer zeg maar ehm dingen die we kunnen gaan zien waardoor er vooruitgang is zoals eh bepaalde ziektes met AI proberen te eh genezen. Welke ja wat is de welke objectieve benchmarks zijn er om te bepalen waar we nu staan of hoe hoe kijk jij naar waar wij nu staan? Ja, ik denk objectief is een moeilijke, maar er zijn gewoon als in benchmarks, maar er worden wel een hoop benchmarks gemaakt. En we hadden het net al over Arc AGI 2, 3,5% voor O3 high hè, het meest zware model van opening wat we wat er gebruikt kan worden. Schamelen 3,5% waar een mens 90% weten scoren. Daar staan we nu wat het frontier model gewoon. Dan heb je de Humanity's last exam eh die nog niet uitgespeeld is eh ervan. Ehm er is een ehm moet ik het even goed zeggen. Er is nog een hele grote benchmark. Ben ik de naam even van kwijt. Die is ook goed om in de gaten te houden. Dat is één van die forecasters heeft hij gemaakt. Want die hebben ook zoiets van ja, we kunnen wel gaan praten over de toekomst, maar we moeten wel aan die toekomstscenario's eh milestones plakken die we kunnen meten, zodat we ook netjes iedere drie maanden een updateje kunnen sturen hoe wij er nog bij staan. Wat is de beste forecaster die eerlijk zijn grafieken gaat aanpassen naar beneden of naar boven? H en ehm kijk waar we nu staan is een beetje laf antwoord misschien. Het kan nog alle kanten op. Eh het kan nog steeds zo zijn dat O3 het maximum is wat je kan halen uit het paradigma wat er nu is qua voorspellen. En dan want het zijn allemaal wel reasoning toevoegen hè dat je eigen huiswerk nakijkt. grounding door middel van documenten eh meer tijd geven om na te denken. Dat dat voelen niet als substantieel bizarre uitvindingen. Ja, misschien reasoning een beetje, maar de rest voelt toch een beetje als patchen, een beetje plakken erop. Ja, ik begrijp als ik begrijp ik je goed als je zegt: "Er zijn heel veel dingen waarbij je gewoon er meer tijd en computerkracht tegenaan gooit en kan dat nog heel veel schalen." Dus het zit hem dan letterlijk in mensen die datacenters moeten bouwen met kranen en beton. Dit is een beetje de theorie hè van veel mensen die dan eh de AGI voelen zeg maar. Feeling die a is dat zij ook in die scaling hypothesis geloven. Dus de hypothese dat schaal eh dus hardware schaal genoeg is en dat we geen substantiële uitwindingen meer hoeven doen. Tegelijkertijd hebben we ook GPT 4,5. Nou, er is volgens mij anderhalf jaar aan getraind. De miljoenen vlogen om je om de oren. Nou, ik gebruik GPT 4,5 dagelijks, maar ik heb niet het idee dat ik met AGI te maken heb. Je bedoelt er is heel lang aan getraind. Als je die scaling los als die echt van toepassing zouden zijn zou dat model veel beter geweest zijn. Dat viel gewoon tegen. Ja. Ja. En dan dan wordt er gezegd: "Ja, we moeten andere eh trucjes uit de kast halen. Ik moet zeggen, die trucjes doen een hoop. Geef hem meer tijd. Laat het een agentje zijn. Laat hem nadenken over zijn huiswerk, noem maar op." Dat werkt, want deep research is fundamenteel eh beter dan wat GPT 4,5 ooit was, zeg maar. Ehm maar ik ik heb wel kijk dat dat Lecoon bij MTA zegt eh joh we hebben nog wel 1 2 drie fundamentele uitvindingen nodig ter grootte van wat GPT is voordat we iets kunnen maken wat een band is dat genoeg kan spelen om ons onder de indruk te laten zijn om het even zo te zeggen. Ja. Ehm geloof je dat dat kan waar zijn wat hij zegt nog. Ik ik zie geen dingen nu eh om om mij heen voor wat ik kan testen en lezen en doen dat ik zeg dat kan niet meer wat hij nu zegt. Ja. Moet ik het zo dan begrijpen dat er dat ze dat ze denken er zijn nog twee drie fundamentele ontdekkingen die we moeten doen, maar we komen daar wel. Zou kunnen dat het niet zo is. Ja, maar zo'n fundamentele ontdekking als je wintertjes gaat meereen 10 15 jaar per ontdekking. Ja. Terwijl de andere het andere de andere kant van het spectrum zegt eh AI is software. AI kan software maken. Laat AI AI software maken en stap achteruit en eh drie dagen later of de jaar later heb je het boompje in je thuis. Ja, precies. Dus dat maakt het onvoorspelbaar. Dus de dat is nu ook natuurlijk heel erg aan de hand. Er de focus op van AI ontwikkeling gaat heel erg over AI die kan programmeren en eh eigenlijk de AI onderzoekers helpen om hun wer efficiënter te doen waarmee het een soort van zelfversterkend effect krijgt. En dat wordt breed gezien als een mogelijke katalysator voor zo'n intelligentieexplosie. AI systemen die zichzelf kunnen verdedigen met steeds grotere snelheid. Dus je zou kunnen zeggen er is iets nieuws aan de hand. En eh ik las daar ook over. Hoewel sommige optimistische AI denkers al in 2021, vlak na de komst van ChatPT, voorspelden dat we snel ehm programmerende AI agenten zouden hebben die engineering taken zouden kunnen uitvoeren en zichzelf 100 keer zouden kunnen verbeteren, is de realiteit dat elke stap eh in die verwachting toch een stuk moeilijker is gebleken dan werd verwacht. Ja. En ik denk ook ehm als je als je het voor je ziet in stappen van complexiteit zeg maar, we leven in een vrij complexe wereld waar we over het algemeen als mens best wel moeite mee hebben om nog te begrijpen wat er allemaal gebeurt. Zo ook wij in dit gesprek, het is best wel moeilijk om onszelf omheen te werken, maar we doen ons best, is dat die stappen van complexiteit dat die ook exponentiële complexiteit zijn. Dus daarmee wil ik zeggen dat voor iedere stap die wij als mens al wel hebben genomen, want wij zitten hier nu als general intelligence, moet even gezegd worden op menselijke manier. Applauis voor ons. We doen ons best. En daar zijn wij hebben we best even over gedaan. Ja, hè? Best over gedaan. Die eh ik heb ik geloof dus zelf of ik ja, ik zie misschien moet ik het zo zeggen en ik zie dat nog wel even doorgaan. Lineaire groei in wat AI kan of in de kracht van AI. En lineaire groei eh houdt in dat er wel vooruitgang is, maar niet met gigantische orders of magnitudes, zoals ze dat graag in de industrie zeggen. Oems, hè, van die enorme klappen omhoog. En eh de complexiteit van de problemen die we aan zo'n apparaat geven. Bijvoorbeeld nee, jij gaat niet 20 minuten deep research doen. Jij gaat 8 uur lang mensenwerk doen. En ik hoor jou wel eind van de dag. Je klokt maar weer uit om 5 uur. Dat is een orders of magnitude complexiteit. Als je dan lineaire groei hebt, dan ben je daar niet dat je kan niet zeggen ieder jaar een nieuwe stap. Nee, eh sterker nog als je lineair aan het groeien bent, kost dat best wel Het zou zomaar zo kunnen zijn dat die laatste 20% van eh Nobelprijzen winnen. Om het weer even op de effecten te leggen, dat wel 20 jaar is. Ja, ook met een soort van wat we vandaag hebben en wat er tot nu toe gebeurd is. Omdat en dat dit is weet ik wel uit mijn eh tijdje dat ik hier al rondloop dat waarom ik heb natuurlijk gereflecteerd om waarom zat ik ernaast eh toen? Want ik ik wil Waar zat je eigenlijk naast? Eh nou, ik ga maar even iets Dit is een beetje suf, maar ik heb bijvoorbeeld eh geroepen dat ik geen toekomst zag voor het bedrijf Nintendo. Heb ik ooit geroepen in de Appels en Perenshow heel lang geleden, een podcast die ik hier voor maakte. Ik zag gewoon echt geen toekomst voor het bedrijf Nintendo. Want ik dacht gewoon smartphones met apps erop en mensen willen helemaal niet meer betalen en kinderen zitten alleen maar op iPads en smartphones. Dus ja, New Flash, is een Switch. Ja, toen die was er toen zelfs al, maar de Switch geloofde ik niet. Hè, dus nou goed, wat ik heb helemaal niet begrepen. Een ecosysteem, een purposeful build device, eh de characters, er zit een heel verhaal om Nintendo heen en dat weten zij dan goed. En anders hadden ze niet zo slim erop ingespeeld. Er is veel meer aan de hand dan spelletjes spelen. Oké, dus dit er dit is een keer een verkeerde inschatting voor jou geweest. Maar wat moeten we hiermee? Nou, dat als je dan als ik dan terugreflecteer, dan denk ik: "Oh, ik heb helemaal geen rekening gehouden met ecosysteem effecten. Ik ben zelf helemaal niet een key user van die demographic van gamers. Dus ik ben vanuit een positie van onwetendheid gaan praten over een systeem dat veel groter was dan ik zelf dacht. Dat doe ik dus nu weer, want wij, jij en ik werken niet bij Entropic. Hebben geen KI gestudeerd. Nee, maar ik denk dat waarom wij toch een beetje durven hier dingen over te zeggen eh wil ik dan nog ook een beetje duiden. Dat het toch een soort spidy sense is. Zeg maar zoals bij Spider-Man dan zegt hij mij spidy Sens tingelt zeg maar. Die kietelt een beetje. Ik denk ook bij jou, anders waren we deze podcast niet begonnen, dat er ergens iets kriebelt van hm er is denk ik wel wat aan de hand. Er is hier wel wat aan de hand. En en ik wil wel even gezegd hebben laatste eh eh complimentje voor Demish. Sabis deep mind is niet 3 jaar geleden gestart hè uit mijn hoofd 12 jaar geleden al ofzo. Of minimaal 10 jaar geleden toen wij allemaal nog helemaal niet ik wou zeggen in onze luier zaten. Maar dat is onzin. Maar dat in onze AI luier zaten. We hadden het er helemaal weinig over. Nee. Heeft hij daar gewoon gezegd: "Oh, dit wordt mijn levenswerk." Want hij zag hem al. Ja. En als je oude interviews terugkijkt dan zegt hij het ook al. Dus dat is ook een stukje waarom ik hem natuurlijk nu serieuzer neem. Omdat ik denk: "Ja, het is niet alsof jij de verkeerde afslag genomen hebt qua toekomst. Eh verkeerd bedoel ik mee. Je hebt geïnvesteerd in hetgeen wat een ging worden. Dus je hebt dat best wel knap gezien. Ik neem jou serieuzer. Ja. Ja. Maar we hadden het over die intelligentieexplosie en de mate waarin AI eh zichzelf beter kan maken. Om het even heel plat te zeggen. Dat dat zomaar e zou kunnen zijn waardoor die mate van voorspelbaarheid eigenlijk afneemt. Dus dat de je kan constateren dat er nog een aantal fundamentele ontdekkingen gedaan moeten worden, maar dat de kans op die dat de kans toeneemt dat die ontdekkingen gedaan kunnen worden doordat AI's zichzelf kunnen programmeren. Ja, dat is dit is een eh Kijk, dit is zo toch? Dit is aan de hand. Nou, ik zou het het bedoel er wordt al binnen die laps gebruik gemaakt van eh of assisted coding om hun schrijven een eigen code. Ja, dus dus is dat hetzelfde? Nee, maar ik bedoel de de programmeers programmeurs daar worden bijgestaan door hun eigen AI. Ja. Ja. Open moment gaurlijk zeggen die mag minuut 8 uur eh binnen op werken. Die hebben straks ineens allemaal nieuwe personeelsleden op de loonlijst staan, maar die vragen geen loon maar alleen maar tokens en die verkopen zelf de sigar sigaret eigen doos. Daarbij ben ik nog redelijk kalm dat ik zeg: "Ja, laat ze maar wat nieuws maken." Kijk, als assistenten die als jij ze vertelt wat ze moeten doen jou 10 keer zo snel maken als ontwikkelaar. geloof je wel. Dat is al zo. Ehm en eh maar fundamentele ontdekkingen doen, dat moet je nog even zien. Ja, ik denk dat op het moment dat ehm eh en we kunnen dat veriferen dan hè, dus moet dat zeg ik er even bij dat wij ook kunnen veriferen dat er een eh de meeste modellen die nu uitkomen ook bij gesloten laps, daar zit wel iets van een research paper bij. Eh niet de niet de gewichten, niet het model, maar wel hoe zijn wat hebben we allemaal weer uitgevonden. Entropic doet altijd leuke research enzo. Ja, als zij dan onderaan dat eh of bovenaan dat aan die research paper twee namen hebben staan, gewoon het model. Dit was Cloud 4.1 heeft ook meegeschreven aan deze paper. En dan ook misschien nog trots erbij zeggen: 22% van de ontdekkingen gedaan in deze paper zijn gedaan door Cladifëren dat ze daar niet over liegen. Dat is voor mij een enorm signaal. Maar dat is al zo of dat is niet zo. Nee, precies. Nee, nee. Dit is de situatie. Dit is zo'n vinkje wat je Ja. En die forecasters, die super forecasters als zoals ze zichzelf allemaal noemen. Dit is zo'n vinkje. Je hebt een hele lijst met vinkjes gemaakt. Ja, precies. Ja, dus als je hier als je dit wil volgen, kan je dat ook een beetje in de gaten houden. Ik doe dat ook, want dan kan ik een beetje sanity checken op mijn eigen cool, zeg maar, op onze eh tunnel PC. En hoe voor zie je dat dit soort van AI's die elkaar die zichzelf beter maken? Hoevoor zie je dan dat zal gaan? Wat voor een soort van exponentieel lijntje heb je dan in je hoofd voor de komende paar jaar? Nou, ik denk dat ehm het heeft voor mij denk ik minder te maken met het exponentiële, maar dat je voor de keuze komt te staan. Ehm kijk als je ik maak best wel lang al software en software moet op een gegeven moment gaan werken. Dit klinkt echt heel leeg, maar dit gaat ergens naartoe. Dat houdt in dat ehm Ik heb het ik heb een tijdje motoren, kleine motortjes gekocht. Vraag me niet waarom, maar ik vind dat fantastisch mooi. Er kan je kan stoomlocomotiefjes kopen, benzinemotjes et cetera. Weer een boeiend inkijk in jouw leven. Oké. Ja, even een hobbytje. Nou, dan stel je even voor je bestelt zo'n pakketje, krijg je allemaal stukjes metaal binnen met een handlijn erbij alsof het Lego is. En dan ga je dat ding in elkaar zetten en dan doe je er een beetje benzine in. Geen grap. En dan haou je er een aansteker bij. En dan moet je hem gaan tune gaan timen dat wiel van dat ding. Want die moet zeg maar die intake outstroke instroke. En die klap zo toe die moet je timen. Dus jij hebt dat ding in elkaar gezet hè, heb je zelf gedaan als in stukjes en handleiding. Dan heb je er een beetje brandstof in gedaan. Dan haou je daar zo'n vlammetje bij en dan geef je een wank aan dat wiel, want er zit geen startmotor bij. Dat ben jij. En dan hoor je zo en dan valt valt hij weer stil, want dat ding is niet goed getimed. Die die die is niet op tijd zijn lucht aan het pakken en het doen. En dan zit jij er zo een beetje bij. Ik wist helemaal niet dat de timen het leukste was van het hele proces. Ik zit dat ding, ik weet dit nog precies voor de eerste keer een paar jaar geleden. Ik zit dat ding te timen en dan komt er toch een moment jongen. Ik sla dat ding en hij liep. Hij liep. En dat moment dat het begint te lopen, dat is best wel heftig ofzo. Ik weet niet voor mij toen zat ik daar zeg: "Wow, wat heb ik nou weer gemaakt?" H en je moet je voorstellen dat op het moment dat jij eh binnen zo'n laboratorium, ik zeg maar even een lap, werkt als een open AI bedrijf/laboratorium en jij zegt tegen dat ding: "Ga nou eens een beetje aan jezelf werken en dat ding begint aanpassingen te maken die hem beter maken waardoor die bijvoorbeeld 3% sneller wordt in het aanpassingen maken op zichzelf, dan schuif jij die stoel naar achter en dan zie jij op je scherm, want er is een soort Eh ja, dat noemen ze in de in de filosofie autoproesis. Dus een soort zelf dat ding is op zichzelf aan het leven nu. Hm hm. En eh als die motor draait, ik bedoel er moet benzine bij steeds hè, maar die jij kan dan even achterover leunen en dan draait hij. En ik merk dit nu al. Jij zelf hebt met cursor gespeeld. In cursor heb jij dit al meegemaakt dat jij vragen stelt, achterover leunt en hem aan het werk ziet. Dus de motor draait zeg maar. Maar ik heb het nu even over de laatste motor, want dan maken we dit onderwerp even zo zwaar als het eigenlijk is. Ons laatste onderwerp. We gaan nog afleveringen maken, maar dit is AGI is ook een soort van ja eh wij hoeven ook niet meer per se verder te werken aan AI nu, want dat doet AI vanaf nu. Hm hm. Hè? En ik vind dat soort van moment dat de motor draait en dat jij zeg maar gaat kijken naar je creatie, dat ik me goed kan voorstellen dat zo'n eh onderzoeker of een groep onderzoekers die hun ziet dat hun codingbot inmiddels zijn eigen code aan het veranderen is om zichzelf beter te maken. En dat is waar eh ja, veel van de mensen die zich wat meer zorgen maken over dit scenario zeggen eh ja, wat dan? En ik denk dan nou dan dan ja, dat is misschien naïef, maar dan draai je aan een knop om er wat minder benzine aan te geven of hè om hem om hem misschien een beetje af te remmen op dat moment. Want eh je komt dan op een punt waarin wij eh in essentie het ook niet meer hoeven begrijpen. Ik ga het even een gek voorbeeld maken, maar misschien eh stel je houdt het heel simpel, hè, dus je maakt het simpelste coding eh botje. Een botje die zelf code kan schrijven en dan zeg je: "Ik heb een project voor jou. Dat ben jij zelf. Misschien zeg je dat niet eens. hier gaat dit maar verbeteren. En iedere keer als hij klaar is herstart hij zichzelf en dan gaat hij daarna weer diezelfde opdracht uitvoeren. Ik ga mezelf verbeteren. En dat blijft hij doen. En jij gaat een kopje koffie drinken en je komt terug en er staat ineens allemaal tekens die je niet eens kan lezen. Gewoon letterlijk dat ding heeft gewoon een nieuwe kortere taal uitgevonden voor zichzelf. Ik heb het niet over eh Japans, maar gewoon een nieuwe taal. Hm hm. Maar hij doet het nog wel hè, want de andere dingen die die moest kunnen kan hij ook nog. Dan is de vraag eh zeg maar de aability, dus of we nog kunnen begrijpen wat het is en of er nog een human in de loop kan zijn, is weg dan. En ik denk dat we ehm helemaal aan het begin van deze aflevering zei hij heel mooi een uitvinding eh die als we niet goed opletten of als we hem niet goed vormgeven of als we hem niet goed eh op de juiste manier ontwerpen, dan kan dat zomaar eens voor hele eh akelige scenario's zorgen, hè. Dus dus het is een dat dat geeft nog een soort autonomie voor ons als mens om die motor zoals ik het dan maar even noem of dat codingbotje wat zichzelf vertragen. Ja. Te vertragen. Maar ook een soort iets mee te geven zeg maar. Alignment. Dat is natuurlijk waar al die alignment leer over gaat over hoe zorg je ervoor dat die uiteindelijke AI hè artificial general intelligence of in ieder geval super eh in of hele intelligente modellen dat die dan ook het beste met ons voor hebben zeg maar. Dat moet je er dan van tevoren instoppen of een manier hebben om het in de gaten te houden, et cetera, et cetera, et cetera. Hm. Maar als jij vraagt aan mij hoe zie je dat exponentiële dan voor je? Ja, dat zou toch een beetje zijn dat je dat er een groep mensen ergens zegt: "Laat het maar doorontwikkelen." En wij vinden het ook niet zo erg dat we niet meer zo goed begrijpen hoe het werkt. Dus je je we laten het als het ware vrij. Eh het mag gewoon doorontwikkelen zonder dat wij daar nog eh eh invloed op hebben. Ja, dat is wel heftig als dat zou gebeuren. En is dat neem je dat scenario serieus? Is dit hoe het gaat gebeuren of is dit gewoon één van de ontdeking? Nee, daar heb ik het niet over. Ik heb het over AI die zichzelf beter maakt. Ik denk dat AI die zichzelf beter maakt en dan aan ons uitlegt hoe en wij zeggen nu snappen we het en nu mag je het gebruiken. Dat dat wel kan gebeuren. Ja. Ja. En dat is het dus ook niet begrijpen. Hm. Nee, je moet het wel begrijpen. Oké. Dus ik bedoel meer van dat eh ehm laten we even zeggen Google dat ze nu met Gemini al Gemini's eigen code erin aan het voeren zijn en om optimalisaties vragen. Daar ga ik vanuit. Maar dat zijn allemaal nog optimalisaties waarvan een programmeur later kan lezen en misschien kan zeggen: "Wauw." Ja, had ik zelf ook kunnen doen. Is wel slim bedacht. Heb het wel snel gedaan. eigenlijk ook wel creatief, maar niet eh een beetje extra aandacht had ik dit ook wel gekregen. Ja, je bent een prettige 10 keer zo snel als ik, maar nog steeds ik. Ja. Ja, je bent een snelmens, maar niet een bovenmens ofzo. En dat is wel een ander ding, denk ik. Ja, maar je je had het net al eventjes over. Het zou ook je komt ook al snel in theorieën terecht waarin het moeilijk is om de om te volgen wat of te volgen wat die doet. of die nog wel zoals ze dat dan zeggen aligned met ons als mensen of als bedrijf ehm is ehm er is dus een als ik jou goed begrijp is er een zeg jij zelfs als al zelfs al is de kans 10% dat agi ehm er is binnen eh hele korte termijn dan moet je het serieus nemen en dan binnen die 10% is er dus een scenario waarin het heel negatief zou zou kunnen uitpakken voor ons eh waarbij we het niet onder controle hebben en waarbij er allerlei onvoorspelbare neveneffecten zouden kunnen zijn. Hoe veel hoe erg lig jij hier wakker van? Ja, dat is ook weer een beetje wanneer je het me vraagt. Ik denk dat ik ehm kijk wat me laat ik zo zeggen. Wat zou de redenen kunnen zijn om wakker te liggen hiervan? Ja, jeetje. Ehm ja, dat ligt dat is heeft heel erg te maken met een soort van Kijk, ik denk dat er nog heel veel momenten zijn waarop wij kunnen zeggen als we dat goed bedenken met elkaar en dat doen ze binnen die laps over het algemeen wel hoor, want er zitten best wel hele slimme mensen hè. Ehm dat we zeggen maar dit dit eh dit gaat niet de goede kant op, zet het maar uit. of dit gaat niet de goede kant op, zet het maar langzamer of en niet de goede kant op. Heeft ermee te maken dat je een eh systeem hebt. Dat is een beetje Nick Bostrums met zijn super intelligence in zijn boek. Dat dat een soort van eh doelloos of een soort van met een te dun doel gaat op lopen optimaliseren. Eh dus die die gaat ehm ja, die gaat zeggen: "Ik ga mezelf beter maken. Ik ga mezelf beter maken als een soort eh zelfs een een een kankercel dat ook zou doen in je lichaam. Maar ik ga mezelf vermenigvuldigen. Ik ga mezelf vermenigvuldigen. Ja. Eh dat is dat houdt geen rekening met het eh het organisme eromheen. Nee. Hè? Dus het wat alignment onder andere is, is hou rekening met dat je onderdeel bent van een groter iets. Een soort holisme, holistisch eh perspectief op de aarde waar wij ook bij horen met elkaar. Het eigen argument is natuurlijk dat die AI prima in staat is om eh net te doen alsof hij aligned is met ons. Maar ondertussen dus door alles zoals de de Volkswagen Diesel test die minder uitstoot dan eh dan het daadwerkelijk deed in de tests omdat het geoptimaliseerd was voor de test. En die AI bedrijven zijn allemaal de hele tijd bezig om te optimaliseren voor de test. Dus waarom zou je juist daar die AI niet van leren door ons voor de gek te houden? Dat is natuurlijk dat is het een belangrijk tegenargument. Wij gaan het niet doorheben het moment dat het niet meer lijn is met ons. Wat is daar dan weer het tegenargument voor? Eh nou goed, er zijn wel manieren eh om dat niet sluitende manieren en 100% perfecte manieren, maar er worden wel wordt wel heel erg over nagedacht van oké scheming. Dus hè dat idee dat dat die AI eigenlijk op de achtergrond ja scheming een beetje aan het eh schemen is. Ik weet hoe zeg je dit Nederlands eigenlijk? Nou ja, de planning op nahoudt. Ik weet even niet zo goed. Ja. nodeplann snodeplannen ehm dat je dat dan aan de hand van energievergebruik kan meten en ehm dat je en ook dit gaat heel erg countoint inief klinken, maar je zou in essentie dat jij een energiegebruik kan meten dat hij stiekem op de achtergrond meer aan het doen is dan dat hij voor doet. Dit zijn ideeën, maar ook dat je een dommere AI gaat gebruiken om een slimmere AI in de gaten te houden. Dan zeg je misschien: "Maar dat is echt het domste ooit." Maar dat is niet waar, want als jij die dommere AI wel helemaal doorgemeten hebt en nog wel helemaal begrijpt. Ja. Ja. Dan zou je goed, dit klinkt allemaal nog steeds best wel problematisch hoor. Als in dat niet gegarandeerd is dat het niet fout gaat. Nee, garanties ga ik je sowieso niet geven. Ik denk zelf alleen dat ehm dat heb ik ja, dat is misschien een beetje makkelijk om te zeggen ofzo, maar ik merk dat als ik naar deze scenario's ga ik eigenlijk een aantal stappen daarvoor al zorgen heb waardoor ik merk ehm laten we nou met elkaar goed nadenken en meepraten en en inlezen rondom het onderwerp wat als we iets hebben wat wat kan wat wij kunnen. Ehm want dat met alle respect dat dat kan dan dus evenveel schemen en doen als wij dat kunnen. En dat begrijpen we dan allemaal wat beter, want we hebben een hele wereldgeschiedenis vol met dynamieken tussen mensen en groepen. En ehm dat we dat we daarmee aan de gang aan de gang gaan. Want er is niet voor niets een onderscheid tussen AGI en ASI, artificial super intelligence, oftewel boven wat mensen kunnen. 10 keer mens, 100 keer mens, noem maar op. En heb ik het niet over snelheid, maar over competentie, hè. wat wat het kan. En ehm dat ik denk dat we in het AGI scenario wat nou ja, Demisab is 5 tot 10 jaar eh wat we zouden merken in de vorm van eh Nobelprijzen en nieuwe muziek wat een hit wordt bijvoorbeeld echt helemaal nieuwe band, nieuwe genres, nieuwe instrumenten dat we daar met elkaar volgens mij al ehm omdat het 10% is dat daar in ieder geval een deel van ons mee bezig zou moeten zijn om dat serieus te nemen. wat er daarna gebeurt, dat volgt altijd uit die stap. Ja. En ik denk dat het alleen maar goed is als we in die stap daarvoor, namelijk dat er iets gelijkwaardigs aan de mens komt, hè, eh dat we daar met elkaar al eh goed mee bezig zijn geweest. En wat er dan daarna komt als het bovenmenselijke technologie wordt, dat voelt echt voorbij de horizon voor mij om over na te denken. Waarom? Ehm want het voelt alsof dat ehm ik Ja, je kan toch niet zeggen dat de afgelopen paar jaar lineair waren zeg maar de Oh, zo bedoel je. Ja. Ja, je bedoelt dat je moet toch ook ergens nog wel rekening houden met dat exponentiële? Ja, ergens rekening houden met het exponentiële, dat is toch d dat dat is toch wat er gebeurt nu. Nou ja, ik denk dat ik wel ik zit wel heel erg op een op een eh kapel lineair lijkt. Ja, lineair met eh hobbels. Hm. Daar zit ik en dat die ja, ik volg een beetje die rapporten. Die die klopt wel aardig als het gaat om executi van een agent. Dat lijkt tot nu toe nog wel te verdubbelen ieder jaar. Dus daar zit je nog op die hockeystick zeg maar. Dus hè van 10 minuten naar 100 minuten naar 1000 minuten hoe die loopt nu als waar we naartoe aan het gaan zijn. Maar ook daarbij denk ik ja eh dat is het grapje van als je een grafiek bijhoudt van hoe snel je kind groeit van geboorte tot en met het eerste jaar dan zou je kind even lang moeten worden als de Euromast hè. Dus maar kom op. Dus ergens ik ben ook Ik vind dat soort van grafiekjes doortrekken altijd een beetje eh sensationeel. Hoe kijk je naar de de impact van AGI op ehm op machtsverhoudingen? Want jij zegt de hele tijd ehm we gaan al vroeg erachter komen dat er eigenlijk allemaal vinkjes gezet of we gaan erachter komen op een gegeven moment dat er allerlei vinkjes gezet gaan worden. Ehm dat is het moment waarop we misschien iets beter gaan nadenken met zijn'n allen ook of we eventueel dingen moeten vertragen. Er zal ook allerlei dan misschien dat dat dan het moment is waarop mensen in opstand komen bijvoorbeeld. Dus dat zal ongetwijfeld ook gebeuren dat er allerlei vormen van protesten ontstaan. waardoor misschien wel vertraagd moet worden in een in een democratie. Ehm ik kan me ook voorstellen dat ehm ehm er een moment komt dat het dat die tegenkracht eigenlijk overstemd wordt door de soort van strijd die Donald Trump wil leveren met China. om maar een voorbeeld eh te noemen als het inderdaad echt zo is dat nog tijdens deze termijn van Donald Trump er AGI uitgevonden gaat worden. Wat zo is als je die 2027 voorspelling gelooft? een ehm het moment dat bij dat ik dat ik eh zat te lezen over AGI als soort van wapenwedloop tussen verschillende landen. Ja, er is een deel van mij wat denkt: "Ja, Jezus, dit is een soort van van een fictief scenario. Eh binnen dat scenario is er dan ook weer een scenario en binnen dat scenario is het dan ook weer een scenario." Een soort van waar wat voor soort van ding ben je jezelf naartoe ben praten. Maar ook in dat AJI ehm AI eh 27 project wordt een scenario geschetst waar ehm ehm China op een gegeven moment eh Amerika wordt steeds beter in het maken van zo'n Air is op een gegeven moment een interne model eh zoals misschien O4 bij eh bij Open Air leeft. Dat weten we niet, maar dat is ongetwijfeld eh zo dat ze een soort van model hebben wat nog niet gereleased is. En met leven bedoel je die draait al. Ja, die gebruiken ze zelf om O3 te trainen bijvoorbeeld of weer een volgend model te trainen, wat dan ook. En eh dat wordt gehackt door de Chinezen, want die hebben er belang bij om die technologie in huis te krijgen. En ehm de communistische partij die constateert dan: dit is eh wezenlijk voor onze geopolitieke positie. Wij gaan alle AI infrastructuur die wij hebben, mensen en machines en computerkracht allemaal samenbrengen. We gaan er één bedrijf of instituut van maken die soort van de concurrentie aangaat met de Verenigde Staten waar allemaal verschillende bedrijven zijn en waarbij ze niet zoveel kennis gepoeld hebben. En dan ontstaat er een strijd tussen die twee waarbij je ja waarbij eigenlijk dat hele idee van vertragen het onderspit telft. wat jij zegt, soort van de moment dat wij dingen zien gebeuren die waarbij we het niet meer zo goed kunnen controleren of dat we niet meer zo goed zien wat dat ding aan het doen is of hoe die dingen doet die wij van hem vragen. Dat is het moment waarop wij vast wel op op pauze gaan drukken. Dat is wat jij wat jij lijkt te zeggen. Eh maar in de context van zo'n geopolitieke strijd is dat onrealistisch zou je kunnen zeggen. Nou, je kunt je afvragen in wie zijn voordeel het is om het wel los te laten gaan. Want ik kan me wel voorstellen dat er een eh enorme incentive is om die eh AI die intelligent genoeg is om eh onderzoek te doen en werk te doen uit te vinden. En dat dat wereldmachten daar onderling ook tussen strijden. Dat dat kan ik goed volgen. Zoals bij de ruimterace, bij de kernwapenwedloop. Ja. Ja. Dus ik denk dat dat we daar aardig die lijnen kunnen volgen, zeg maar van hoe hoe warm dat kan worden als het ware. Ja. Maar om dan daar voorbij te gaan en dan te zeggen: "Maar dan kunnen we het net zo goed ongecontroleerd los laten gaan ofzo." Die die ja, dus de het is de dat is de strijd denk ik eh als het gaat om deze eh maar dat is in niemands voordeel toch? In speltheorie zeg maar bedoel ik alleen te zeggen van ik het is in ik wil echt niet naïef overkomen dat ik goed begrijp dat dit het hebben van eh kunstmatige intelligentie die in staat is om onderzoek te doen, laten we het even daarbij houden en Nobelprijzen te winnen, dat ieder land dit wil. Hm hm. Dat begrijp ik. Maar om dan te zeggen dat ik bedoel dat dan kan het daarin misschien misgaan dat dat iemand te teveel risico gaat nemen en zegt: "Ik hoef het niet meer te begrijpen. Die die kan ik ook wel volgen." Maar bewust zeggen: "Laat maar los ofzo." We hoeven het niet te begrijpen. Die snap ik minder goed denk ik in het in het spel theoretisch, want dan er is maar één planeet. Dus daar zullen we toch met z' allen op moeten zitten. Dus dan die begrijp ik. Dat is ook de reden dat we er nu nog allemaal zitten, omdat dat wel begrepen wordt uiteindelijk, dat niet zoveel zin heeft om door te gaan tot het bittere eind, zeg maar. Maar jouw punt is dan denk ik, het is natuurlij scenario waarin je het niet begrijpt, maar het wel eh resultaten oplevert consequent. Ja. Ja. En ik denk dat is dan denk ik daar mijn naïve hoop dat er genoeg eh eh wijze geesten eh zijn overal. Ja, dat is maar zo die zeggen: "Ja, dit eh dit dit heeft geen zin." Ja. En dan kom je dus aan bij een soort van Verenigde Natie die dan eh een soort van nonproliferatieverdrag eh ja, dan moeten we de oude templates waar we uit de kast trekken. En dit is waarom je er niet over wil nadenken dat dat de hele intelligence omdat je niet je wil niet nadenken tot deze orde van speculatie. Ja, omdat ik denk dat jij het net eigenlijk heel mooi zei, want ik dacht ik voel me best wel ge gespoort toen jij zei: "We zijn hier nu een fictie aan het bouwen binnen een fictie op een fictie." En ik ik merk dan kijk eh het is denk ik wijs voor de mensen dat zijn we ook wel verantwoord die nu luisteren die hier heel erg zenuwachtig van worden en bang want het is hartstikke spannend op een bepaalde manier ook al praten we over 10% en een fictie en een fictie en een fictie als je een beetje meefantaseert dan vind je dit best wel een spannend gesprek in ieder geval h en ehm we weten dit niet hè nee dat dat is zeker ik wil toch even gezegd hebben. Ja. Ja. En eh dat is ook iets wat ik eh tegen mezelf eh wel eens moet zeggen. Je weet het niet, hè? Je zat het met Nintendo ook naast hè. Nee, maar ik bedoel ik dan kijk ik mezelf echt aan, dan zeg ik Maar dit is om jezelf gerust te stellen. Zeg je dit of wat? Nou, omdat ik Kijk, als ik mijn eh als ik ten tijde van de Koude Oorlog had geleefd Ja. dan had ik niet goed geslapen, man. Nee. En nu zitten we hier nog steeds. Hm hm. was best zonde geweest achteraf als je daar slecht over had geslapen had ik echt mezelf achteraf gezegd: "Gast, wat was je nou aan het doen, man?" Ja, nou ja, [&nbsp;__&nbsp;] eh 15 Maar ja, precies. Je hebt je hebt 15 jaar van je leven. Ik weet niet hoe lang het was. Tijdens de hele Cubacrisis niet slapen. Nee, kijk is natuurlijk heel rationeel om te overreageren op risico's om scenario's te schetsen, zodat je je daarop kan voorbereiden en zodat je in ieder geval erover hebt nagedacht voordat het allemaal gebeurt. En ik denk dat jij en ik allebei aanvoelen dat dat niet genoeg gebeurt. Niet in de eh niet bij beleidsmakers, niet bij journalisten. En eh volgens mij voelen wij allebei dat een threshold zeg maar dermate dat we dermate door een threshold heen gaan doordat we iedere dag in die rabbit hall zitten eh dat je denkt daar dit is niet helemaal in verhouding met elkaar. Er moet meer aandacht voor zijn. Dat betekent nog niet dat je denkt ja het is een nieuwe Kuoorlog. Dat is dat is evident dat het daarop af want is er zijn zoveel contextuele effecten mogelijk in deze simulatie in een simulatie in een simulatie. Absoluut. of scenario in een scenario in een scenario. Ehm dat is de dat is het waard om er zo mee bezig te zijn. Ja, maar ik denk dus dat ehm omdat als we daar een doel mee hebben hè eh wij zien heel veel verschillende meningen, experts, mensen in LAPS zelf, journalisten die er niet over het willen praten, durven praten of nou ja, en juist wel. En dit is best wel een rommeltje nu wat we met elkaar bespreken. Dit is de chaos, de subtiele chaos van dit gesprek past aardig bij de chaos van het debat. Eh want het is gewoon we weten het niet nu terwijl we dit opnemen. Ehm er liggen nog heel veel paden open en wij vinden allebei, we geven ook lezing over dit onderwerp met die reden zit een stukje urgentie in van joh, dit gaat best wel hard hè. Heb je deze voorbeelden al gezien? Best wel indrukwekkend. Heb je dit al gezien? Hè, het is best wel dat is wat we doen. En ik denk dat we daarin eh eigenlijk willen dat meer mensen hier over nadenken. Omdat een democratie werkt bij geïnformeerde burgers die met elkaar eh druk uitoefenen op X of Y. Wat zijn een soort van moves die overheden of bedrijven of zelfs individuen kunnen nemen nu? Nou, ik wou ik wou nog alleen even zeggen van ik denk dus dat dat over de horizon gaan, hè, waar jij mij nieuwsgierig naar bent van wieet wat gebeurt er nou toch iedere keer als ik daar naartoe wil dat jij zegt stop ofzo of daar mogen we niet naartoe. Dat ik denk dat we dat niet nodig hebben om ons om om wat jij net zegt te bereiken. Ik denk dat we die simulatie in een simulatie in een simulatie in een soort van best wel eh koude oorloggachtig toekomst scenario ding. Ik denk dat we dat we het vooral moeten hebben over wat gebeurt er toch met al met iedereen die eh als wij niet meer het centrum van het universum zijn als mens en eigenlijk niet meer top of the food chain hè. Volgens mij wat doet dat met ons? Die existentiële klap daar denk ik het meest over na als ik met AI bezig ben. En ik ik merk dus omdat ik ook maar beperkte brain cycles heb en in die simulatie in de simulatie in de simulatie die jij zo mooi beschrijft eh enkel overblijf met zweet op mijn lijf en en een onprettig gevoel in mezelf waar ik niks mee kan. Ja. Ja. Ja. Dat ik dat zie als een zeer onproductieve gedachtegang. Dus je zegt als ik als ik die die stappen allemaal niet zeg en ik en ik begin al bij een soort van wat doet het voor ons als mensen om zeg maar niet meer alleen te zijn als eh ja bovenaan de food chain. Wat doet dat met ons als mensen? Ja, zullen we daar eens beginnen? Ja, precies. Dat is al een belangrijke vraag genoeg. Dan moeten we ook langs langs langs die hoorden. En waar wat eh wat eh wat is de conclusie? Wi meis, wat moeten we daarmee? Ja. Want hier durf je wel over te praten. Ja, precies. Zeker. Ja, kom maar door dan hè. Nou ja, ik we hebben we hebben met elkaar meegemaakt. Ik was er niet bij, ik moet dat in de geschiedenisboeken hebben gelezen, maar eh dat wij dachten dat de aarde het centrum van het hele universum was. Eh dat bleek eh een zon te zijn die niet eens het centrum van het universum was, maar van een klein klein zonnestelseltje waar onze aarde dan weer omheen draait. Dat waren wel even klappen om te verwerken, want dat zijn echt de fundamenten van wie wij denken als mensen zijn, waar we onszelf plaatsen. Hm hm. Dat hebt dat is niet in een jaartje even verschoven zeg maar. Nou, er zullen vast eh filosofen en wetenschappers zijn geweest die door een telescoop kijken en zeiden: "Oh, oh, blijkbaar eh is de zon. Oh, oké, ga even koffie drinken." Ja, broodje eten. Maar de rest eromheen die begon ze of met stenen te bekogelen of die werden allemaal heel zenuwachtig en die boeken werden verbrand. Dus er was wel iets gaande daar. Dat vinden wij niet leuk om dat soort dingen te horen. Om het zeggen. Ja, het understatement. Ja. Ja. Dus ik denk dat we dit ook niet leuk vinden wat er nu gebeurt potentieel. Eh en het is al een beetje aan het gebeuren om omdat onze hè ons zelfde we rapport hebben als mens met allemaal rapportcijfers erop voor gym en tekenen enzo. Iedere keer staat er nu zo'n kolom naast met Gemini en dan staat er Gemini 10 op rekenen. Oh ja, maar we hebben muziek nog. Gemini negen op muziek. Nee, maar 10 op muziek. [&nbsp;__&nbsp;] En dus daarin worden we zo langzaam een beetje weggevreten zeg maar in de in onze in onze benchmarks. Dat bespreken. Ja, je ziet de hele top 40 gewoon verdwijnen en naar AI gaan. Dat is wat jij denkt. Absolu Nou ja, dat zie ik een beetje tot nu toe gebeuren. En gelukkig hebben we daar een truc voor. Verzinnen we nieuwe benchmarks. Ja. Waarop wij weer heel goed scoren en zijn waar de mensen waar we de die robots buiten houden. Maar ja, dat wat doe je dan met al die halffabricaten die erin verwerkt zijn? En ja. Ja, dus uiteindelijk denk ik en dit gaat nu eh en ik denk dat daar kan ik je wel volgen als jij zegt maar wieet, het is toch exponentieel. Er is toch wel even wat gebeurd sinds GPT 2. Eh een beetje paragrafisch voorspellen in openab opening eye labs waarin zitten te klikken en eh Sora Hm hm of eh Notebook LM Nederlandse podcast en inbellen. Ik neem nog maar even die als voorbeeld. tussen Notebook LM Nederlandse podcast en inbellen en GPT zit dan 3 jaar vier 3 GPT2 weet ik eerzeg niet maar goed eh ik denk iets meer maar ja zoiets zoiets ja en dat is kort Hm hm van shitty chatbot naar vloeiend Nederlandse podcast waar je ook kan inbellen en natuurlijk zijn dan heel veel mensen geneigd om die door te trekken. Ja en dat dan kom ik weer met dat babygrapje en die Euromast. Dat doortrekken moet je niet doen, want dat heeft helemaal niet zoveel zin. Soms is dat zo, maar vaak is het helemaal niet zo. En nu worden wij kunnen we nog redelijk, ik wou zeggen langzaam redelijk wennen aan het idee. Ja, precies. Dat hè, want mijn boodschap is ook vaak als ik voor groepen sta of iemand vraagt het wel eens aan van joh, ga nou niet die lijst maken met dingen die wij kunnen. Laten we alsjeblieft een lijst gaan maken van dingen die we willen doen. Want die andere lijst die moet ik dan iedere drie maanden weer met een update bij je komen. Ja, haal dat schilderen er maar af. Ja, gim me heb ik gezien. Maar hij kan ook onvoer inmiddels, weet je wel. Dan staan we heel dat die mensenlijst weg te schrappen. Hm hm. Laten we lekker met elkaar een eh antwoord op jouw vraag. Dus is eigenlijk als we dan straks niet meer top of the food chain zijn hè en eh te maken hebben met een soort nieuwe buurman, buurvrouw, buurding wat eh naast ons komt zitten. Goedemiddag hè, in de virtuele wereld dan nog voor mij wat mij betreft dat we dan met elkaar gaan zeggen: "Oké, wat en wat gaan wij dan eh nu doen eigenlijk?" Want waar wij in ieder geval in de laatste x 100 jaar onze essentiële ons bedoel ik daarmee mensheid breed dat wij dachten dit is wat een mens is zeg maar dat dat verhaal klopt niet meer zeg maar de eh dat verhaal klopt deels niet meer hè. Er zullen mensen zijn die nu luisteren en zeggen jongen ik heb me nooit gezien als consument hoor. Ik heb me ook nooit gezien als homoconomicus. Ik heb me altijd gezien als kunstenaar die creatief is. Ik maak me niet zo zorgen. Ik heb nooit gemaakt voor de bune. Mijn kunst maakte ik niet voor het publiek, maak voor mezelf. Dus ik heb helemaal geen last van jouw AI. Die mensen zijn er hè, die heb ik ook wel eens gesproken. Ja, maar ook heel veel mensen die Oh, jongen. Ja, dus dat is echt een kleine groep. Dus dus als jij dan ik zit denk ik misschien is dat eh om het toch nog ietsje scherper te krijgen dat we met een existentieel vraagstuk zitten met z'n allen. Eh wat doen wij? Als er een intelligentie op aarde is die hoe dan ook hoe die ook denkt, hoe dat ding dat ook voor elkaar krijgt via een soort fundamentele wiskunde op een silicon chip, de dingen kan doen waar wij voorheen van dachten dat alleen wijze konden. Maar dan toch denk je dat er dingen zijn waardoor bedrijven, overheden of zelfs individuen kunnen hedgen tegen dit eh scenario? Dus individu op de manier waarop je een opleiding volgt. een overheid voor de manier waarop het autonoom is in de wereld. Ja. Voor een bedrijf om Ja, wat voor moves kun je nu maken om concurrerend te blijven op of misschien is concurrerend het verkeerde woord, maar als ik dit als ik dit grapje al eerder in de podcast heb gemaakt, dan spijt het mij naar de luisteraars die het al hebben gehoord. Maar ik ik doe even een marketingbureau ding. Eh ik heb vroeger toen ik nog vooral alleen maar software ontwikkelaar was, vond ik marketing enzo allemaal een beetje ingewikkeld. Want die gaan dan tegen Nokia zeggen dat hun slogan is connecting people. Hm hm. Nokia maakte 5G tors of 4G tors en smartphones en dumpfones. Connecting people is een beetje ver van de realiteit voor mij als engineer. Ik denk dat is nee dat is creating eh mobility hardware ofzo. Dat zou mijn super slechte slogan zijn geweest. Maar Connecting people was gewoon waar. Dat was gewoon waar. Dat was als je dan als iedereen dat zou geloven bij Nokia dan hadden zij beter mee kunnen komen op de golf van de smartphone, want die doet ook connecting people. En zij zaten teveel zoals een naïve wietsen op die telefoon en die masten en veels te veel van nee Nokia de phonebilder ofzo. En eh niet genoeg mensen daar zaten op connecting people. Dus wat doe je dan in onderwijs bijvoorbeeld als docent? Dan ga je zeggen: "Ah, Wis die zei tegen mij dat ik een marketingbureau moet inschakelen." Ik kan je zeggen dat chatt enzo dit best goed kunnen. If Nokia connects people, what does a teacher do? Hè, dit moeten we doen. Want onderwijs is een invulling van de missie. Hm hm. Dat hele gebouw van de universiteit is een invulling van de Ja, je bedoelt het is geen doel op zich. Nee man. Nee, ik mag hopen van niet. Nee, dus en dit dit klinkt misschien eh beetje vaag ofzo, maar ga het maar eens doen voor jezelf. Bevagen waarom je op aarde bent. Absoluut. Maar goed, ik ik eh lees graag filosofie, dus ik voel me natuurlijk ook een klein beetje gevalideerd dat ik eh ehm me om de ah hisorische dingen in het leven ben gaan bij maken, hè. Dus de dingen die er voor mensen altijd toedoen, ook al is het 1400, 100 of 2400 eh op aarde, we hebben met elkaar iets nodig om eh naartoe te streven of juist niet te streven en dan heel goed uit te leggen waarom niet. Of we hebben allemaal we hebben een soort basis nodig met elkaar. Dat heeft ermee te maken omdat we hier al een tijdje rondlopen. Dat we het prettig vinden om in groepen te zijn. De meeste van ons dat het vet prettig vinden om aangeraakt te worden. De meeste van ons, ik wil niet generaliseren. Te ver. En daar moeten we rekening mee houden. Dus dat delen we met elkaar. Dat veel van ons ja, omdat we het DNA ongeveer gelijk is, dat hebben. Maar we zijn ook best wel uniek in wat we willen. Anders hadden we niet allemaal verschillende opleidingen en allemaal verschillende banen. Want dat is al ontstaan, hè. Dat laat de diversiteit van de mens zien. Ik ja, ik heb het wel eens vroeger met de boekhouder over gehad dat ik zei: "Vind je dat nou echt leuk?" Echt? Vind je dat nou echt leuk? Ja. Leuk man, als het dan helemaal klopt aan het eind. Ik zo: "Oh, wat ben ik zo blij dat dat dit bestaat man. Dat dat we allemaal anders geboren worden. Want ik ga helemaal dood joh als ik kijk naar wat jij aan het doen bent." Want dankjewel. En ik denk daarin, ik wil dus even ik kan je geen recept geven al connecting people. Ik kan alleen zeggen dat we op zoek moeten en ik wil niet alleen het individu en die we zijn individuen, maar we zitten ook in een grotere boot met elkaar dat we met elkaar moet opzoeken moeten waar is die samenleving dan ook alweer voor? En hoe doe je dat dan voor jezelf? Ehm nou, ik denk dat ik eh een een tijdje terug al een beetje ben gaan bekijken van eerst basaal hedonistisch hè. Wanneer had ik plezier? Als ik dan terugkeek op een jaar of twee of ik pak er wat foto's bij. Pak er wat foto's bij. Ik heb het een beetje slecht geheugens. Ik heb wat foto's nodig soms. Ik denk ja toen voelde ik me echt eh eigenlijk best wel goed man. Meer dan alleen maar een schaater lag. Al is je proberen te herinneren wanneer je voor het lach voor het laatst moet huilen van het lachen ook een redelijke indicator. Want dan kan je dat kan een persoon zijn, een plek zijn, maar dat kan ook zijn een moment in je leven. Dat je dat je dus iets aan het doen was waardoor je de vrijheid voelde om die lach. Dat is een beetje meer ja, ik zou dan zeggen hedonistisch, dus iets oppervlakkiger. Dat mag. Dan moet je beginnen denk ik. En en dan kan je gaan kijken voor jezelf van eh volgende trucje. Alla connecting people. Geef mij nou dat universeel basisinkomen, hè. Laten we voor de gek gekkeigheid even zeggen €10.000 per maand. Wat ga je dan doen? Hè, dan zeg koop ik een Ferrari en oké. En als je dan die Ferrari hebt gekocht en dan niet meer leuk vindt, wat ga je dan doen? Ja, dan koop ik nog één en dan doen en dan uiteindelijk kom je erachter en dat kan iedere Hollywood miljonair je vertellen dat dat dan na een maand of 3 tot 18 went. En dan wat ga je dan doen? Hoe ziet jouw dag er dan uit? Hoe ziet je dag eruit als het niet hoeft? Als het geen broodwerk meer is, hè? werk waar je voor betaald krijgt. Want ik denk eh dit is eh gevaarlijk wat ik nu allemaal zeg, want er zijn mensen die nu luisteren die misschien wel luisteren terwijl ze bij een eh verfilmend partij eh dozen in hun auto staan te schuiven. Die echt denken: "Maat, dit is wat de aristocratie zich afvroeg toen ze nog polo speelden. Maar eh ik ben er nog niet hoor." Maar goed, ik denk toch dat als dit verhaal je eh zenuwen geeft dat het goed is om erover na te denken. eh dat jij wel meer bent dan degene die nu eh aan het werk is. Eh en dat je en dat we ook die hele rolverdeling die wij hier met elkaar hebben, daar mag je ook best vertrouwen in hebben, denk ik. Dat geeft mij rust en hoop. Dit is allemaal zo recent, joh. Het is allemaal zo recent, joh. We we staan al 285.000 jaar als homo sapiens. Dan zitten we hebben we een maatschappelijke structuur opgebouwd van de laatste honderden jaren. En dan gaan we totaal in paniek raken als die anders moet. Dan hebben we er toch geen vertrouwen in dat we het ooit ook heel anders gedaan hebben met elkaar. Hm hm. Zeg maar het verleden geeft mij hoop dat wij best wel flexibel zijn. Ik zeg daar wel bij zolang we de tijd krijgen om met elkaar te overleggen wat we willen als individu en als collectief. Het is mijn pauze wat jij net zei. Ik ben een beetje van de rem. Rust niet helemaal de de rem erop maar niet helemaal stop. Ehm geef ons nou even de tijd om aan te passen om dit met elkaar uit te zoeken. Hm hm. En dat heeft ook te maken met wat je net even aanraakte natuurlijk de machtsverhoudingen van wie is AI dan straks? Waar staat die data dan? En wie gaat dit dan beslissen? En als Wietsen het steeds heeft over we en we moeten hierover nadenken. Hoe waar dan en hoe dan en hoe krijg ik mijn mening dan de wereld in? Eh dat beantwoorden wij. Dat is een beetje buiten de scoop van de podcast, maar dat moeten we dan natuurlijk ook eh iets mee met elkaar. Hoe krijg je dan die ideeën op een manier? Eh want ik heb het nu steeds over alsof wij een lijntje hebben met Sam Altman ofzo, hè. Niet j niet jij en ik, maar de luisteraar. Alsof we even kunnen mailen eh eh wat wij willen voor de samenleving ofzo. En dat is natuurlijk ook nog wel een eh een stapje verder, hè. Dus al zou je al weten wat je wil en je kan er al over nadenken, je hebt je connecting people gevonden en dat blijkt iets te zijn wat meer dan een individu vereist, hoe ga je dan met elkaar en overleggen om dat voor elkaar te krijgen? Het zijn nog dingen die we gemist hebben. Wiets. Misschien is het en dat is eh niet goedkoop. Eh ook al lijkt dat misschien zo dat we, want ik vind altijd als je een serieus onderwerp aansnijdt wat mensen enige spanning geeft, dat je dan nog best een deken over ze heen mag leggen aan het eind eh als in een warme deken. eh wat jij net beschreef een tijdje terug in dit gesprek, namelijk een hele grote groep onderzoekers, wat ook mensen zijn, met gezinnen met een hart die zich heel erg zorgen maken en daarover praten en soms zelfs ontslag voor nemen om daarover te praten. Hm hm. Dat betekent dus dat er heel veel mensen zijn die hier echt wel het goede mee willen. Dat eh je als je even je en zeg ik niet tegen jou, maar tegen sommige luisteraars even je cynisme opzij zet, dan is Damis Asabis Darius Amade, ik noem dan even die Dario Amade, die namen, dat blog van eh Watch Over by Machines of Love and Grace, eh Demis Asabes in zijn interviews. Ja, noem het mijn naïviteit, noem het mijn projectie van hoop. Ik zie daar mensen zitten die die denken iets heel moois uitgevonden te hebben. Waar zij dingen mee gaan genezen en opbouwen en gebouwen uit de grond gaan trekken, zodat iedereen een dak boven hun hoofd heeft. Ik ik denk dat zij dit echt geloven en dat ze ook weten dat dat niet zomaar gebeurt. En dat ze zich nu wel een beetje zorgen maken dat het wel sneller gaat dan dat zij hadden voorzien. En dus eigenlijk naar ons roepen nu. En dan kan je boos op ze worden en zeggen: "Dan had je dat moet niet moeten uitvinden, vriend. Wat ga je mij nou een hulp vragen met je help? Ik denk dat zij eigenlijk zeggen: "Deze tostaf die wij nu aan het maken zijn, daar kunnen we hele mooie dingen mee toveren, maar ook hele enge dingen mee toveren. En we moeten met elkaar zorgen dat we dat op een bepaalde manier kunnen kaderen, dat we de vruchten ervan gaan plukken." En ik mijn wat wat mij nog wel hoop geeft is dat er eh ja, kan dat niet anders omschrijven is ook een hoop goeds in de wereld is eh binnen die laboratoria. En zolang het nog mensen zijn die daar aan het programmeren zijn of modellen ingegeven door mensen met ziel en hart eh dat we ieder geval 10% maar eigenlijk nog wel meer kans hebben dat we dat we de goede kant op gaan met elkaar. Hm hm. Ja 10% AGI en daar binnen dan een soort negativiteit. Ik denk dat er ook een eh een serieuze mogelijkheid is dat we de goede kant op gaan met elkaar. En want dat zeg ik dan omdat ik denk dat het klopte dat de mensen zich dat de mensen zenuwachtig waren ten tijden van de Koude Oorlog. Dat klopte gezien wat er toen wereldwijd speelde. Maar nu zijn we er nog. Dat is geen garantie. Maar dan heb je toch achteraf heel veel buikpijn gehad en misschien naar gehandeld. Dat is prima. Als je handelt naar je buikpijn vind ik het nog oké. Alsin hè, de straat op. Ik wil eh eh moederregels maken, de VN et cetera. Als je gehandeld hebt is prima. Maar ga laten we alsjeblieft eh stap voor stap dit doen. Er ook een beetje vanuit gaan dat er heel veel mensen bezig zijn met dit onderwerp. Niet alleen Alexander Klubping en en Wietsen. En wij proberen ook nog eens, dat is geen schouderklopje voor onszelf. Dat bedoel ik echt niet, dat meer mensen hiermee bezig zijn. Dat proberen we. En we doen dat ook nog eens allemaal op basis van 10%. Dus we weten het gewoon niet. Maar er is wel iets gaande wat we wat we echt wel even eh serieus moeten nemen met elkaar. Je je vroeg net aan mij van Wiets, lig je er wakker van et cetera. Hoe hoe zit jij erbij na dit gesprek nu in dit moment zeg maar? Heeft het je eh gerustgesteld? Juist niet? Wat is je wat is je gevoel? Hm. Ik vind ik ik geloof zowel heel erg in de flexibiliteit van de mens als in de als in dat ik een cynisch wereldbeeld heb dat eh mensen allemaal naar eh winst en machtsmaximalisaties geven. En ik ik weet niet wat daarin gaat winnen. En ik ben eh ik ben ik ik ben gewoon heel erg onder de indruk van de afgelopen jaren. En eh ik heb wel de neiging om die lijntjes door te trekken. En dat is misschien naïef, want we zijn inderdaad allemaal geen Euromasten. En dat zijn niet allemaal Euromasten en dat eh is dat gerust. Hm. Nou, ik ben er niet zo gerust op en en tegelijkertijd denk ik ook de hele tijd: "Laat mij niet de persoon zijn om hier over na te denken. Dit kan ik helemaal niet." Soort van laat laat hier economen, filosofen, politicologen, diplomaten. Laat die mensen hiermee bezig zijn. En dat gebeurt maar niet. En en daar word ik heel ongemakkelijk van. Ehm en misschien is dit gewoon hoe het gaat. Duurt het gewoon nog even en dan komen een paar van die vinkjes die gezet worden en dan komt die machine wel in werking en als het dan helemaal in werking is kan het ook heel snel gaan. Ik bedoel we zien hoe we zagen tijdens covid hoe snel het kan gaan als opeens de mensheid met een nieuw ding wordt geconfronteerd. Dat was not tijdens Donald Trump 1. Bedoel de de Weeve Befor, maar ja, ik het ik z ik zou me gewoon minder eh ja, ik z ik ik zou dat wel heel fijn vinden als er als er meer serieuze mensen in plaats van podcasters. Ja, love it. En eh en dat en en dat we meer het gevoel hebben dat we met zijn'n allen doen, dat zou ik heel fijn vinden. Nou, eens. Oké, tot voor tot zover een warme dek of een lauwe dek of koude dek, hoe je hem ook wil. Dit was AI Report. Wij danken Sam Hengeneveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving. Eh als je nog lezingen wil, vrolijke lezingen van Wiet en mij over AI, dan kan dat op lezing@aireeport. Als je op de hoogte wil blijven het laatste AI nieuws twee keer per week eh met eh allerlei tools met het meeste uit AI te halen. Dit voelt zo raar om te zeggen. Ja. Nou ja, als je wil weten hoe dit allemaal verder gaat, ga naar airport. Dan hou we in ieder geval op de hoogte. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga naar ad deagency.com/aai report. Dank voor het luisteren en tot volgende week. Tot volgende week. [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
