# Wat is het AI-Deltaplan? + Nano Banana Pro is vet + Sam Altman waarschuwt voor rough vibes

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=uFiYov2U8Gc)
**Video ID:** uFiYov2U8Gc
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, [muziek] ons leven en de samenleving. Het was maar weer een weekje. Vorige week nog bacht Google Gemini 3 Pro uit, het allerbeste model van dat moment. En ze hebben het geen week volgehouden op de nummer één van de ranglijsten. Want Anthropic plag bracht deze week claud op 4,5 uit en die is slimmer en goedkoper. Google deed wel een kleine slag terug in deze soort van gevechtsmetafoor. Zij brachten het beste beeldmodel van dit moment uit waar je dus plaatjes mee kan genereren. Nano Banana Pro. En ondertussen wordt bij de temperatuur warmer. Dat is begrijpelijk. Sam Altman waarschuwt in een interne memo voor rough vibes bij het bedrijf. Het is een eh een race aan het worden, dat kan je zeggen. En ondertussen speelt Nederland daar geen rol van betekenis in. En er zijn een aantal mensen die daar verandering in willen brengen. De sprake de initiatiefnemers van het AI Delta Plan, dat zijn Michiel Bakker en Jelle Prins. Zij werken voor Google Deep Mind en voor [muziek] Cradle, een biotechnologiebedrijf. Over concrete adviezen aan de overheid om Nederland niet verder achterop te laten lopen in de race om kunstmatige intelligentie. Dat en meer in AI Report. Veel plezier, [muziek] Wietsen. Volgende week hebben we weer een webinar. Is het weer zover? Ja, het is weer zover. Donderdag 4 december eh lunchtijd. Tussen 12 en 1 is het alweer tijd voor het moment waarop jij als luisteraar aan het woord kan zijn. Eh om jouw vragen te stellen eh aan Wietsen of aan mij over AI, de manier waarop je het toepast in je leven. in je werk eh wat wel lukt en wat niet lukt. Het is de manier om alles wat je in deze podcast misschien mist live en direct aan ons eh te vragen op Zoom. En als betaald abonnee van AI Report kun je daarbij zijn. Eh en dan krijg je naast die webinar ook nog een keer twee keer per week de beste tips over eh hoe je bijvoorbeeld eh nieuwe tooltjes die we voor je hebben getest, hoe je handig kan prompten in de laatste AI tools. Dat sturen we je we twee keer per week per e-mail in het betaalde deel van de nieuwsbrief. En al meer dan 2300 mensen lopen op die manier net een stapje voor. En daarnaast is het webinar ook nog eens gewoon gezellig kan ik zeggen. Uit ervaring. Zeggen het wordt steeds wat leuker iedere keer als we dat doen. Ik vind het wel eh en de vragen worden ook steeds bezig. Tacken worden steeds geavanceerder. Dus dat is ook heel erg leuk. Eh je kunt vandaag nog eh betaald abonnee worden van AI Report via.nl of check de link in de beschrijving van deze podcast. Wietsen. Jij eh wilde mij buiten de podcast om iets vertellen over eh een eh interview van Dark Cash bij met Ilja Sutkever. Ehm waarom dit heb jij gekeken? Dit is anderhalf uur. Ilja Sutver. Ja, jammer dat het maar anderhalf uur was dacht [gelach] ik. Ja, zit zo Ja, die Dark Cash dropt altijd vier 4,5 uur. Ik heb altijd een paar vrienden die mij dan appen dan gaat onze avond of dan gaat je andere afspraak. Als jou een podcast uitkomt bedoel je? Ja, want dit is omdat dit belangrijk Dwarquesh interviewt echt de grote der aarde. Het is een beetje de ivonie van Silicon Valley zou je kunnen zeggen. Ik moet zeggen in de laatste vijf bedoel zat je Nadella veel langer dat wij hem mochten spreken. Hij heeft eh Carpati gehad. Nou goed, hij heeft echt wel de mensen zitten dus. En nu dus Sitzver die al een hele tijd niet echt in de media geweest is. Dat maakte het een beetje juicy van hoe is het met hem? Wat gaat hij allemaal vertellen? En wat ik bijzonder vond is, wij kennen dit ook, Off the Record of Preshow, dat je eigenlijk nog met je gasten in de ruimte bent. Je zet net het glas water neer. Die gast spreekt nog niet eens in de microfoon, maar per ongeluk begint de show al. Jij noemt het altijd naar mij. Dit is content, hè. Wi hou nog even je mond, want we zitten nog niet lekker voor die microfoons. Dit gebeurt ook bij Dwarcast. Daar gaan we even naar luisteren. You know what's crazy? That all of this is real. Ja, meaning Don't you think so? like all this AI stuff and all this B area. Yeah. That happ like isn't it straight out of science fiction? Ja. En dit is een beetje gek toch dat ik moet eerlijk zeggen ik zag dit ten eerste vind het is een soort leuk ofzo als luisteraarsje dat het zo begint bedoel je? Ja. Omdat je denkt van dit was nog niet. Hij zegt letterlijk daarna het war zullen we anders hier beginnen? Dit is een leuk beginnetje. Nou wij kennen dit wel omdat wij dit ook maken een podcast. Dus heel erg meta dit. Waarom vind ik het bijzonder? Omdat ik merk aan hem als één van de ja grondleggers van en echt één van de grote denkers als het gaat om de generatieve modellen die we nu hebben. Dat ik denk dude really ga jij nu zeggen ik besef me eigenlijk nog niet helemaal dat dit echt is. Alsin je zit er het dichtst op. Ja, dit geeft jou niet echt vertrouwen dat dat Nee. Nou ja, eigenlijk had ik dat vooral. Het maakt me, ik maak me het gaf een soort alarmpje bij mij dat ik dacht: "Jeetje, ik heb moeite om mensen uit te leggen wat echt is en wat niet echt is." En dat het toch wel wat sneller gaat dan de meeste mensen denken die zes maanden geleden voor het laatste pt hebben getest. Dat ik zeg: "Joh, let even op. Maar als dan de mensen die er zo dicht zitten nog eigenlijk een halve droom aan het leven zijn, ieder geval Hutker, dat vond ik bijzonder dat hij zijn eigen werk science fiction noemt." Ja. En zeiden ze nog dingen waar we van eh in de war raakte? Ehm nou ja, er is natuurlijk de standaard AGI vraag hè van wanneer komt dan die super intelligentie of die general intelligence? Hij zei 5 tot 20 jaar dat ik dacht: "Ja, oké dan zeg je bijna niks." Maar goed, je zegt niet anderhalf jaar. Ja. Ehm en hij zit op het spoor. Dat was ook een beetje het nieuws wat ontstond na deze aflevering of in ieder geval het frame wat de media er uiteindelijk opgeplakt heeft. Eh online media. Ehm we zijn de fase van schalen voorbij hè, dus datacenters bouwen en extra eigenlijk het inzetten op enkel computerkracht om de modellen beter te maken is wat hem betreft voorbij zijn mening. We zijn nu weer in de fase van research beland. Dus je zou kunnen zeggen je hebt allerlei grondzoek wat je doet hè eh wetenschappelijk onderzoek. Daar komen uitvindingen uit, waaronder taalmodellen. Die taalmodellen ga je dan zonder er al te veel aan te twieken opschalen door er gewoon steeds meer computers aan toe te voegen, steeds meer kracht te geven eigenlijk rekenkracht. Dan worden die automatisch eh bijna nou niet gratis maar makkelijk beter, want je maakt alleen maar meer computerkracht, geen nieuwe uitvindingen. En dan schaal je maar door, maar op een gegeven moment kom je dan op een punt dat je weer nieuwe wetenschap moet gaan doen om weer door te kunnen schalen. En zijn eh en dat is natuurlijk ook ja, goed. Wij van wc eend. Hij heeft een laboratorium commercieel lap opgezet die gebouwd is op de aanname dat er nieuw onderzoek nodig is. Dat is namelijk wat hij aan het doen is eh binnen zijn ding. Dus dat er wel even bijgezegd. Dwar Cash doet best wel een leuke counter daarop dat hij zegt: "Joh, Gemini 3 Pro is net uit. Die is gewoon weer gaan schalen hè, op het trainingsfase. Dus wat hoe ma wat maak je daar dan van?" En dan antwoordt hij heel ja eh slim eigenlijk. Dat was echt het laatste. [gelach] We gaan het zien. Goed, we gaan eerst eens kijken wat er deze week allemaal gebeurd is. [muziek] Google bracht eh een paar maanden geleden Nano Banana uit. Dat is een plaatjesgenerator. En nu is daar dus de proie en dat is een grote stap vooruit. Het belangrijkste is dat die heel goed in tekst genereren is in een plaatje. Dat is betekent dus dat je infographics kan gaan maken en dat het kan googlen. Het is gegrond in Google resultaten. We hebben straks enkele voorbeelden hiervan. Anthropic brengt Cloud Opus 4,5 uit. En dat is het krachtigste AI model tot nu toe. Eh vers van de pers. Het is niet alleen beter, maar ook nog een stuk goedkoper. Een vifde betaal je nog maar van wat je hier voorheen eh betaalde. En het model kan u ook rechtstreeks meewerken in presentaties, spreadsheets en documenten. Vraag bijvoorbeeld om een go-to market strategie en cloud bout ter plekke de slides. Niet alleen de tekst, maar het complete ontwerp. Export als PowerPoint en je bent klaar. Entropic claimt dat het het beste model ter wereld is voor coderen en voor taken waarbij AI zelfstandig je computer bedient. Ook hier gaan we straks wat dieper op in. Achter de schermen bij Open AI gaat het er minder rooskleurig aan toe. Een gelekte interne memo onthult dat Sam Oldtman zijn team waarschuwt voor moeilijke tijden. En economic headwins. Volgens die information schreef Oldman vorige maand dat de omzetgroei kan instorten naar 5 tot 10% in 2026. En dan denk je misschien oké whatever. Maar dat is een dramatische daling voor een bedrijf dat dit jaar nog drie cijferige groei kende. Het pijnlijkste is misschien dat Elman erkent dat Google uitstekend werk levert. "We spelen nu een inhaalrace", schrijft hij en hij helpt zijn mensen herinneren dat zij niet onoverwinnelijk zijn. Chatt wordt een sociaal platform. Als je daar nog niet genoeg voor sites voor had of apps voor had, eh open rolt wereldwijd groepschats uit. Tot 20 mensen kunnen nu samen met de AI in één gesprek zitten. En dat werkt zo. Je tagt Chat GPT in een thread en dan springt hij erbij. Dan kun je een reis plannen eh samen een document schrijven of beslissen waar je gaat eten. En de AI snapt dan precies wanneer die moet meepraten en wanneer die beter zijn mond kan houden. Eigenlijk een soort van multiplayer voor Chati. Straks ga je alles horen over hoe Nederland een rol van betekenis kan gaan spelen in de AI race. Maar eerst praten Marian en Lucas ons bij. Hi, heermarketing tech echtbureau dept. Elke week bespreken we hoe wij merken helpen in de wonderenwereld van AI. Deze week hoe we voor een medische examentrainer examenvragen hebben getransformeerd van een tijdsrovend proces naar een AI gedreven operatie. Lucas, vertel. Ja, ik denk dat dit een mooi voorbeeld is, want als je in staat bent helemaal opnieuw naar je processen te kijken, je met AA je creatie enorm kan versnellen. Check. Heyé. En vertel eens wat over de uitdaging. Nou, dit bedrijf moet enorme hoeveelheden medische examenvragen eh maken en die moeten uiteraard inhoudelijk 100% kloppen. En tot voor kort deed een intern team dat allemaal handmatig. Nou, dat is super. Het tijdsins intensief. Het is ook duur eh en het kost vaak weken om eh nou om alle vragen op te leveren. En daardoor werd voor hun contentproductie een bottleeck en konden ze minder snel groeien eh of nieuwe markten betreden. Yes. Heyé. En eh gelukkig kwam AI dus om hoe kijken. Ja, gelukkig. Nou, we hebben een custom AI engine gebouwd die het hele proces nu volledig overneemt. Eh wat het begint met dat hij vanuit een Excel genereert hij eigenlijk eh binnen enkele minuten honderden examenvragen. Die worden vervolgens door verschillende agents gecontroleerd op verschillende aspecten om de kwaliteit te waarborgen. En tot slot kijk een specialist in een dashboard er nog naar om te zorgen dat er eh geen fouten tussen zitten. Oké. Hé. En wat heeft dat opgeleverd? Nou, een enorme versnelling, maar ook een enorme kwaliteitssprong. Dus we zien dat we 100 vragen maken, geen weken meer duurt meer 10 minuten. En we zien nu ook al dat 65% van de vragen eigenlijk geen menselijke correctie meer nodig heeft. En dat wordt over tijd natuurlijk alleen maar beter omdat het model leert eh van wat eh de mensen in het dashboard teruggeven. En dat levert een eh flinke tijdsbesparing op waardoor ze zich nu volledig kunnen focussen op verdere groei. Yes. Dus slimmer werken is sneller groeien. Wil je weten hoe jouw organisatie EI kan inzetten om productieprocessen radicaal te versnellen? Kijk dan op deagency.com/aaiidport. Tot volgende week. Je hoorde het al, Google bracht Nano Banana uit. Een eh de prie bedoel ik dan, hun nieuwe plaatjes genererator. En die timing is geen toeval. Vorige week verpulverde Gemini 3 Pro alle concurrenten op eh benchmarks voor programmeren. En dat is deze week alweer achterhaald. Eh daar hoor je ons straks over. Maar in ieder geval claimt Google nu een paar dagen later de beeldgeneratie tron. De vorige versie was leuk. Je kon er oude foto's mee herstellen, minifiguurtjes genereren. Dat was althans heel gaaf op Twitter. Eh wat eh experimenten kon je doen, maar het was nog een beetje gehobby. Maar nu zijn er een aantal doorbraken. Laten we ze even doornemen. De eerste is dat het veel meer controle geeft over de plaatjes die die genereert. Beetje zoals fotografen. Eh dat normaal gesproken hebben in Photoshop of in Lightroom. Je kan dus bijvoorbeeld een scène omzetten van dag naar nacht en dan begrijpt hij wat ik bedoel, maar ook de scherpte diepte aanpassen of de belichting en de kleuren veranderen. Ehm dat is één doorbraak. En ik heb dit zelf ik heb een vriend die maakt van die eh bolderhallen. Die is die heet eigenaar van bolderhaal. En die ging een nieuwe bolderhal maken. En die had in eh SketchUp heet dat geloof ik. Dat is zo'n 3D eh plaatje. Dan kun je een platte grond maken. Dan kun je een 3D tekening krijgen van hoe het eruit gaat zien. En ik zei tegen: "Je moet even een screenshot maken van zo'n Sketch-Up." Zo'n heel lelijk een eh gedraden 3D leeg eh redelijk abstract iets. Het is een abstract iets bedoeld voor architecten, maar je bent benieuwd hoe dat eruit zou zien in het echt. Dus screenshots in Gemini. Eh gevraagd hoe zou dit in het echt eruit gaan eh gaan zien? Eh en dan maakt dat ding dus echt met de stof van het eh van dat kalk wat ze gebruiken om te klimmenum wat dan vliegt door het zonlicht omdat hij heeft gezien waar het raam zit waar dus het zonlicht doorheen stroomt en dan iemand erbij die op de juiste plek aan eh aan zo'n bollermuur hangt. Ik vond het heel indrukwekkend. Ja, want ik bedoel wij hebben allebei denk allerlei voorbeelden ook langs zien komen. Ik heb er ook heel veel mee gespeeld. Ik heb een deel van onze kerstkaart. Mijn vriendin doet ieder jaar een kerstkaart schilderen [gelach] en mens. Mijn vriendin. En toen toen zei ik van nou, ik heb wel paar aanpassingen die ik zou willen maken aan jouw schilderij. En toen dacht ik dat dat doe ik dat doe ik even met Nano Pro. Was echt fantastisch, want het heeft eigenlijk alles behouden, maar ik kon hem gewoon aan draaien. Het is echt een soort Photoshop waar je mee kan praten. Maar die ook context kent. Namelijk in Bolderhall is magnesium is kalk. Ja, en dat en dat dingetje daarbij doet je toch een beetje Ja, ik vind het toch wel een chat GPT momentje. De eerste chat waar AI waar je mee kon praten voor beeld hè. Dus het lijkt eh Nano Banana Pro lijkt een soort iteratie op eerdere beeldgenatie modellen. Ja, we zijn inmiddels voor Mid Journey gewend. We we we hebben en en natuurlijk eh D waar in chatgatjes genereren met tekst. Maar wat wat stokte er dan? Wat was daar nog mis mee in vergelijking met dit? Nou, wat je ik grappig, ik kreeg een berichtje van iemand die had mij een jaar geleden een berichtje gestuurd, ongeveer een jaar geleden van joh, kan dit nu met AI? En dat ging er eigenlijk over productfoto's van objecten die gewoon in hun witte ruimte staan, hè. De leverancier die maakt dan een in een witte lightbox een productfoto, hè, eh van een kinderwagen bijvoorbeeld. H maar die wil je eigenlijk combineren met dat in een kamer staat die kinderwagen. Dat is al wat gezelliger. Dan zie je hem bij jou thuis als het ware. En je wil dat er iemand achter die kinderwagen staat hè. Dat het een beetje leeft. Dus een jaar geleden zei hij: "Kan ik dit even dan ja, wat een compose heet." Zei ik: "Ja, je kunt het proberen." Maar dat was allemaal een beetje matig zeg maar. Zeker. Ik bedoel die achtergrond toevoegen, dat kon al wel ook in die eerdere modellen. Maar dan een soort hier heb je de ingrediënten succes. niet niet eens waar het moet staan, maar gewoon maak het maar gewoon hè. Eh zoals een menselijk mensuïtie heeft. Dat kon niet. En daar kwam nu eigenlijk in één keer een goed plaatje uit. Dus die persoon appte mij ook van: "Huh, blijkbaar kan dit nu ineens." Ja, maar je lijkt te zeggen dat hij beter de ruimte begrijpt. Dat hij beter begrijpt wat er op het op de foto te zien is. Ja. En een soort van Kijk als je even de stapjes neemt en jij zei net mid journey. Dat is dat dus we gaan afbeelding genereren aan de hand van tekst en daar komt een schattig plaatje uit. Dan wil je in tekst op een t-shirt. Kansloos hè. Dat is wat AI een jaar geleden of iets langer dan een jaar geleden was. Want tekst lukte niet. Toen ging tekst op een gegeven moment een beetje lukken. Dat konden we op zich al. Maar als het dan een A4'tje was of die tekst moest ook ergens overgaan, dan lukte het weer niet. En iedere keer hadden mensen denk ik een intuïtie bij tekst. Namelijk wat chatpt inmiddels kon. Het web opgaan, andere zaken erbij zoeken. Logische logische dingen doen. Met logisch bedoel je eigenlijk als je tegen de mens zegt: "Smeer eens een boterham met pindakaas." Dan gaat hij niet met zijn hand in die pot, die pindakaas, op zijn gezicht smeren ofzo. Iedereen snapt dan het moet op de boterham. Allemaal aannames. En eigenlijk die is soort van context die vaak miste, hè. Dus je vroeg hem een plaatje en dan moest je lachen omdat je dacht: "Dat is nou niet helemaal [gelach] wat ik bedoelde." Het het geheel is meer gegrond nu, hè. Gegrond op een manier dat je merkt dat de intelligentie tussen aanlaagstekens uit de tekstmodellen in de beeldmodellen terecht komt. Het is echt een hybride model. Ja. Ja, want je noemt eigenlijk twee doorbraken nu. één is tekst genereren. Dat dat een stuk beter is geworden. Dat is ehm dat klinkt een beetje saai, want we hebben chatt, maar tekst in beeld genereren is dus heel belangrijk voor bijvoorbeeld eh inf graphics. Dus dat je dat die dat je nou stel je voor dat je een slide gaat maken of je wil iets uitleggen eh of weet ik veel in een college ofzo. Dan kan dat ding opeens geloofwaardige infographics maken. Wat wat heb je gezien wat je vet nou bijvoorbeeld even heel suf lijkt het misschien, maar ik ga het toch even uitleggen waarom dat best wel magisch is. Je hebt een blikje cola. Ja, merk doet er even niet toe. Dat is een blikje en er zit een logo op en er staan ingrediënten op en jij zegt dan eh doe maar Duits. Ja. Nou, dan pakt die bestaande typografie wat eigenlijk in dat blikje verwerkt zit. Dat wordt dan Duits. Dat is wel best wel bizar. Of je dat kan bedoel je? Ja. En dan de ingrediëntenlijst klopt met de vertaling van de ingrediënten naar Duits in een volgorde die past binnen hetzelfde stukje tekstvakje. En er worden allerlei dingen daar gedaan. Alsof je kan dubbel klikken op die tekst en het kan bewerken alsof je de layers nog actief hebt in Photoshop. Maar dit hoeft allemaal niet. Je hoeft niet te klikken. Je vraagt het gewoon en het komt wel goed. En als je dan zegt doe maar thaai dan gaat hij in de Thaie zijn leestekens. Nou echt en en het blijft een mooi geheel. Ja, dat is vooral het is niet meer de tekst is er een soort van ongemakkelijk opgeplakt. Nee, er wordt een soort de DNA van de originele vormgever wordt als het ware herpakt en erin gestopt. En dat gaat echt 98% van de tijd goed. Dat is wel indrukwekkend. Ja. En het kan dus ook zo zijn als het bijvoorbeeld in Duitsland zo is dat een ingrediënt altijd net even een andere naam heeft dat omdat er een stap tussen zit voordat het beeld gegenereerd wordt dat er ook nog wat onderzoek gedaan wordt op de achtergrond hè. Ja. Is dat hoe het werkt? Absoluut. Ja. Dus eigenlijk daarom duurt ehm het plaatjes genereren met nano banana pro duurt best wel lang omdat thinking gewoon aangaat. Geminite 3 Pro in thinking mode gaat op de achtergrond eerst eens even nadenken over wat jouw opdracht eigenlijk is. Oké. En daardoor eh nou ik ik mijn gemiddelde generaties die ik heb gedaan zeg maar hè, dus plaatjes die ik heb gemaakt in de banan pro 70 seconden 90 seconden. En je kan ook de hele ding meelezen. De gebruiker wil dat ik dit doe. Maar klopt dat dan wel? Even kijken of die ingrediënten in het Duits ook zo genoemd worden. Hij wil taai. Kan ik die karakters wel destilleren. Ik zoom even in op die karakters. Dit kan je helemaal meelezen. Het is een reasoning beeldmodel. Dat is wel echt nieuw. Met ook nog eens Gemini 3 Pro erachter. Dus het is een soort double whammy. Nou, en daarnaast is een andere doorbraak dat het model kan googlen. Het gaat het internet op om actuele informatie te zoeken om die beelden beter te maken als je verzoek daarom vraagt. En Shang had wel een grappig ding in onze nieuwsbrief. die vroeg om beeld met de laatste Eredivisie uitslagen, oftewel iets wat Gemini Pro nooit uit zichzelf kan weten. Op een groot boord met de Rotterdamse skyline als achtergrond. En dat ding maakte, kijk, dat hij een groot boord met de Rotterdamse Skyline maakt op de achtergrond, dat kan niet als verrassing meer komen dat hij dat kan. Maar dat ding haalde dus eerst de actuele scores van internet met bronvermelding en zette de goede gebouwen er eh bij. Dus de Euromast en de Erasmus Brug en de Markthal enzo. Allemaal herkenbaar. En het waren dus daadwerkelijk de resultaten van de wedstrijden die op dat moment gespeeld waren in het plaatje verwerkt. Dat gegrond dat gegrond zijn in Google. Waarom Waarom is dat belangrijk? Nou, je merkt bijvoorbeeld als je Ik zag een ander mooi voorbeeld. Iemand die zei: "Ik heb hier een menukaart van een eh Indias restaurant." kan je de gerechten erbij zetten als plaatjes. Dat is alleen maar een tekstele menukaart. En dan zie je dus in die reasoning trace dat hij zegt: "Oké, ik kan een aantal van deze gerechten al genereren, want ik heb die ik ik dat durf ik wel aan, zeg maar, maar een aantal van deze gerechten ken ik eigenlijk niet." En dan gaat hij dus online zoeken naar voorbeelden van hoe die gerechten eruit zien. Om daar een synthese van te maken, om een gerecht te renderen. Om bijvoorbeeld vervolgens de tekst in de menukaart zo op te schuiven dat er plaatjes naast passen. En dan rendert hij. En dat is ook een hele belangrijke op een hoge resolutie als je dat wil. Hoog genoeg om hem of op een tv-scherm of hem in een printje ervan te maken. Drukwerk ervan drukwerk ervan te maken. En dat is want het drukwerk maken die stap ik moet ik moet eerlijk zeggen dat ik als ik hem eigenlijk bekijk nu nano Banana Pro dan zou ik de mensen die een half jaar tot een jaar geleden met beeld generatiemodellen hebben gewerkt en toen tegen limieten aan liepen hè van het is niet scherp, ik kan het niet printen, de teksten kloppen niet, het houdt niet blab blaa. Google heeft gewoon die hele wishlist. Ik zou echt zeggen 90% van die feature eh list afgecheckt nu. Het zit er allemaal in. En omdat dan ook nog Gemini 3 Pro erachter zit, wat op zich zelf wel een heel erg indrukwekkend model is, voelt het echt echt anders. En ik moest, ik moet eerlijk zeggen, ik ben al een beetje gewend geraakt. Ook ik ben een soort van verwend geraakt. Maar als je dan kijkt met dat voorbeeld van Shang eh de Eredivisie scores op zo'n bord waar wij Tuurlijk staat staan er ook Rotterdamse helden op, dat gaan we gewoon vanuit hè. die zitten eromheen als het ware. Maar als het dan allemaal samenkomt, hè, dus het samenkomen van een aantal krachtige puzzelstukken, is dat in die nieuwe puzzel, in die nieuwe ensemble toch wel weer heel erg indrukwekkend, hoor. En wat is de laatste 10% dan? Wat kan die wat in de vif dagen test eh wat ben je tegengevallen? Nou, wat wat ik nu dus nog merk en dat ik had het hier ook over met een aantal mensen ehm AI gegenereerde beelden ehm die naïef gegenereerd zijn, zeg ik even. No fans zijn de mensen die die maken. Oké, ik ga het nog concreter maken. Cartoons dus striptekeningen eigenlijk met van die windows met daar plaatjes in. Ik zie het meteen dat het AI is. Absoluut. Jij ook. Je weet ook, ik denk als ik nu probeer het AI stijltje voor je te halen van zo'n strip ding. Het is een soort comic sans fontje. Het is comic sans. Dit is dat fondje, het chatpt fontje. Je ziet het gewoon. En die poppetjes hebben allemaal een soort van me middelmatig met alle respect cartoonstijltje wat toch tussen een 3D render en cartoon in zit ofzo. Het is echt middelmatig en eh maar dat hoeft helemaal niet. Dat hoeft helemaal niet. Als jij nu zeker met eh eh zeg maar Nano Banana Pro zegt: "Oké, ik wil dat je dit vondje gebruikt. Ik wil dat je een cartoonstijl uniek verzin nou eens een unieke cartoonstijl. Je hoeft het niet te kopiëren van een ander. Dan kan jij nu al die ik om eerlijk te zijn denk ik eigenlijk dat je die laatste 10% als soort kenner bijna kunt overwinnen. Dus ik bedoel eigenlijk met die laatste 10% hetgene wat er nog voor zorgt dat het zo generically beetje legerig slopperig aanvoelt zeg maar. Maar het heeft toch nog wel een bepaalde slopfactor die je nu met wat slim prompten en het model kennen, zeg maar, met wat hulp eigenlijk kunt overkomen. Want ik heb ook voorbeelden gezien van eh Nano Banana Pro Renders online van mensen die al een jaar lang met nano banana hebben gewerkt hè, dus de voorganger. Dat ik dacht: "Ja, maar dit is gewoon dit is de voorkant van een blad. Dit is een eh bord." Ja, grappig, want ik krijg dat er niet uit. Wat waar zijn zij zo goed in dan? Nou, als je ziet ook wat voor proms zijn, het zijn soms A4tjes aan proms. Ook best wel exotische dingen die ze erin vragen. Dan staat er bijvoorbeeld hyper realism, hyper realism fiction. Dat je denkt: "Wat wil je nou real?" of ze hebben trucjes bedacht waarin je een soort van snap je wat ik bedoel? Ze hebben geleerd zeg geheim taal. Ja, het is het zijn incantations zoals je dat zou noemen in de magie zeg maar. Het zijn bepaalde manieren om iets in het model te wat ze dan latente eh kwaliteiten noemen, hè. een soort van kietelen om naaren te krijgen. En als je dan gaat kijken in de bredere beeldmodelmarkt hè, dus want eh de fluxen van deze wereld mid journey bestaan ook allemaal nog steeds. Wat ik daar nu in zie, dat is wel een leuke tip om te geven aan de luisteraar misschien, is dat je seeds hebt en dat zijn eigenlijk ehm professionals of nou experts eh eh tovenaars met deze modellen. Die kennen de trucjes. Die vinden op een gegeven moment een bepaalde stijl en die stijl krijgt dan een seednaam. Maar dat is eigenlijk gewoon een ID, een hele lange regel met eh karakters. En jij dat is bijvoorbeeld dat lijkt op iets wat je eigenlijk nog nooit hebt gezien. Dus het is niet de stijl van Vincent van Goch, maar iets nieuws, iets unieks, iets best wel gaafs, een soort kunststijl. die vinden zij. En jij kan dan die seed als ze die publiceren gebruiken en zeggen op basis van deze seed binnen die seed style wil ik iets gaan genereren. Ja, misschien is het een beetje te vergelijken met dat je je hebt bepaalde beroemde fotografen die op een bepaalde manier fotograferen waardoor je herkent ondanks dat het een portret is van een nieuwe persoon. Ja. Signature stijl hè. Ja. En en het eigenlijk probeert dat te vatten. Het is een beetje moeilijk om het onder woorden te brengen, maar het is dus dat je herkent: "Oh, dit is dezelfde fotograaf." En hier zou je kunnen zeggen: "Oh, dit is dezelfde steed." Ja, iemand heeft dus eigenlijk een latente stijl ontdekt in dit is in dit geval praat ik eigenlijk over Mid Journey trouwens hè. Mid Journey eh stijles seeds heten die. En dat je daar iets in ontdekt wat dus niet een kopie is van Van Gog of iets anders, maar iets toch wel redelijk unieks. En dat eigenlijk zo'n artiest zegt: "Joh, ik heb dit gevonden. Have fun." En ik moet zeggen, ik speel daar dus ook wel eens mee dat ik denk: "Oh, wat leuk dan. Nu wordt het een beetje nieuw." Want dat dat soort nabraken van eerder werk is ook een beetje saai. Zullen we door naar Claud? Ja, laten we doen. Ja, je hoorde het al. Het is een drukte van belang in de AI wereld. Vorige week introduceerde Google Gemini 3 Pro. Een paar dagen later kwam Open AI met Chat GPT 5.1 Codex Max en nog steeds niet goed in het verzin van namen. En nu komt dus deze week en Trop pick met Cloud Opus 4,5. Iedereen vecht om de nummer één positie van de troon. En ja, de nieuwe king, de nieuwe koning is duidelijk. Dat is Entropic met kloot opus 4,5. Ze doen iets opmerkelijks. Die niet alleen beter dan de voorganger, maar ook flink goedkoper. Het is een beetje een paradox met prijs, zeg ik er gelijk bij. Want een demo ehm van een complexe puzzel eh die opgelost wordt door Opus 4,5. En dan als je diezelfde demo geeft aan Sonet 4,5, dat is het lichtere model wat we al langer kennen, dan is het dus opvallend dat Opus veel minder tokens gebruikt. Hij denkt korter na, produceert minder tekst en komt toch tot een beter antwoord. Dat betekent dus dat een slimmer model slimmer omgaat met zijn of haar eigen denktijd. Het resultaat is dan dus dat het duurdere model in de praktijk slimmer eh of goedkoper kan zijn dan het goedkopere model is. Ja. Zie je het als een als een je huurt iemand in om de huistijl van je bedrijf te maken? Die persoon die zegt: "Ik kost eh €1500 per uur." Je denkt: "Oké, en ik in in 10 uur bouw ik voor jou een complete stijlgids op, hè." Nou, is €15.000. Ja. Eh dan kan je iemand anders zegt: "Nou, ik kan dat ook in 100 uur voor een lager uurtarief." Als je ze bij elkaar optelt, het is die er langer over doet en goedkoper is per uur uiteindelijk duurder, want die ander doet het sneller. En dit is letterlijk wat Entropic laat zien is dat ze als ze exact dezelfde test geven aan Sonet, een lichter en goedkoper model en aan Opus een zwaarder en duurder model, hè, dat je uiteindelijk goedkoper uit bent met Opus omdat Opus het sneller klaarspeelt. Heyé en wat merken we wat merken we hiervan? Je zegt dit is de dit is het beste model op de op dit moment. Dat is dus gebeurd. Ze zijn echt soort van in het jaar zijn ze eigenlijk nu gelijk getrokken. In deze vreemde week in november komen ze opeens allemaal met de nieuwe nummer één tijdelijk. En heel erg zullen zien hoe hoe lang hoe lang Entropic het nu volhoudt. Ehm wat het is goedkoper geworden. Dus wat is wat is de focus van eh van Antropic op dit moment met dit model? Nou, de zeg maar de de benchmarks hè, dus de brede eh aanbod aan verschillende tests die er gedaan worden van wiskunde tot en met humanity last exam tot en met Arc AGI, dus nadenken over hoe erg breedte zit inzetbaar is. Het mens vervangende technologie et cetera. Gaan ze eigenlijk redelijk gelijk op met Gemini eh 3 Pro hè van vorige week. Maar op het gebied van software ontwikkelen waar Entropic openlijk van heeft gezegd: "Dit is de niche waar we ingesprongen zijn." Ja. En daar verkopen we ook lekker tokens, want uiteindelijk zijn het de token boeren hè, die laps, want dat is waar ze centjes aan verdienen. Eh de Sweet Bench, dus dat is de software engineering benchmark, dus een citoets voor software ontwikkelaars met een heleboel software puzzels. Daarop staat nu eh Andropic met hun cloud 3 4.5 opens, ik moet nog even wennen, eh bovenaan boven Gemini eh 3 Pro. Ja, en dat is dat was de verwachting ook en ook denk ik de hoop binnen Antropic, want dit is het paradepaardje. Weet wel dat ze dus op bepaalde benchmarks niet eh vooroplopen nu, omdat zij dus je moet een beetje kiezen. Een goede programmeur is geen goeie niet per se een goede fictieschrijver bijvoorbeeld. Maar wat ik las is dat op één van die testen de Argi 2 intelligentietest, ook zo'n zo'n benchmark waarmee verschillende AI modellen tegen elkaar afgezet kunnen worden, was dat een één test waar Gemini 3 Pro $72 een tokens verbruikte eh dat Opus 4,5 hetzelfde deed voor $2.50. Dat is echt substantieel substantieel goedkoper. Dat is 30 keer goedkoper voor dezelfde taak. Dus is dit zeg maar waarom zou je dan nog Gemini 3 Pro voor programmeer gebruiken als het zo extreem duur is in vergelijking met Nou wat we wat je uiteindelijk wilt denk ik als laten we zeggen je bent programmeur is snelheid ja eh betaalbaar en goed hè dat is een soort driehoek die eigenlijk niet met elkaar te verenigen is over het algemeen hè want als het snel is het vaak duur want compute en als het goed is is het vaak duur want grote modellen veel geheugen et cetera dusag die soort van eh holy eh triad zeg maar. Die drie daar is Antropic heel erg op aan het inzetten. Moet en snel en betaalbaar en goed zijn. Google zegt dus nu eigenlijk nou het mag eh snel is het bij Google en het is goed, maar het is heel erg duur. Meer dan meer dan 10 keer zo duur. Daarin zie je eigenlijk dat de prioriteiten dus anders liggen binnen de verschillende laps. Dan moet ik er wel bij zeggen dat kijk Google is nu op dit moment in Arc AGI2 en ik herhaal hem even. Een verzameling van IQ puzzels waarin wij 100% scoren als mensen. En de meest recente Google Gemini 3 Pro uit mijn hoofd 47.6%. Iets rond die ding. Een test waarvan de makers hebben gezegd dat ze ze hebben deze week weer gezegd niet hadden verwacht daar gaan we weer dat het zo snel zou gaan. Want Arc Agi 2 is de tweede om te zorgen dat het deze keer allemaal niet zo heel snel eh verslagen wordt. Ehm in die het is een beetje moeilijk geworden om goed te vergelijken, want het gaat er uiteindelijk ook om hoeveel tijd geef je dat model, hoeveel rekenkracht krijgt het model? Eh en hier zie je dus dat als Google zegt per puzzel is het trouwens $2, dan staan we bovenaan. waar Entropic zegt: "Wij staan 4% onder jullie, maar wel voor €2,70 €,50 per puzzel." Ja, lijkt iets kleins, maar als je dan kijkt naar hoe ontwikkelaars en ook de grote partijen die dus tokens inkopen, hoe die hun berekening maken bij welke provider ze gaan zitten, is de prijs een hele belangrijke factor. Dus ik vind het toch wel weer op gelijke kracht met eh Antropic op met Google op meeste benchmarks voor een 10e van de prijs een toch wel een nieuwswaardig iets. Waarom voelt dit nou als zo'n saai verhaal in vergeling met vorige week? Ja, omdat ik denk dat wij eh Google heeft ons doen wennen aan wat er nu mogelijk is, hè. Dit is ook een beetje zo'n raar Ja, sorry. Het is ook het is ook een beetje zo'n raar effect wat je bijvoorbeeld in het verleden, ik kan me herinneren dit kan een broodje aap zijn hoor, maar ik vind het wel een heel leuk verhaal, dus ik ga hem toch vertellen. Ehm het idee dat er tijdens de Koude Oorlog best wel wat ehm roddels waren over waar de Russen waren en waar de Amerikanen inmiddels waren met het uitvinden van allerlei technologie eh space race achtige dingen. Laten we het even space race zeggen, dan is het nog leuk. We gaan naar de maan. Ja. En op een gegeven moment gaat er dan een roddel. Er is natuurlijk pre internet, dus die roddels die kun kunnen wat meer vliegen hè, want je kan het niet goed verifëren van eh inmiddels hebben de Amerikanen dit al en dat gaat dan de ronde in het wetenschapsteam van de Russen. En die denken: "Huh, hebben die dat al?" Dan moeten wij het ook kunnen. Die gaan het dan ook doen. Maar het blijkt die Amerikanen waren er helemaal niet. Maar ze hebben een soort zelfvertrouwen gekregen door een roddel hè. Als jij als het ware hoort er is een andere [gelach] Nederlandse AI podcast. Die gasten die maken zulke mooie shows. Blijkt een roddel. Wij gaan hier veel harder nog ons best doen. En denk ook blijkbaar kunnen we wel Sam Altman hier uitnodigen, want dat krijgen zij ook hè. Dus roddels die niet waar zijn toch voor zelfvertrouwen zorgen voor teams die in dezelfde race zitten. Wat je hier nu denk ik ziet gebeuren is dat nu wij, jij en ik zien wat Google kan met Gemini 3 Pro, als Antropic dan een week later komt, denken wij: "Ja, tuurlijk kunnen jullie het ook." Ja, tuurlijk. Maar als je erover nadenkt, er is wel wat eh uitwisseling van kennis via academische circuit, maar over het algemeen zijn er twee laps die los van elkaar ook op eigen manieren met eigen chips en eigen strategieën proberen tot dezelfde eind eh oplossingen te komen. Dus ja, ik wil het toch even gezegd hebben, het is wel knap van Entropic, een bedrijf die ook andere keuzes maakt dan Google als het bijvoorbeeld gaat om model wellbeing. Één van de dingen waar alleen Entropic naar kijkt. Ja, want daar delen ze een interessant voorbeeld uit, want ze noemen van die veiligheids eh tests en er zijn een paar dingen die me hierin opvielen. Dus één eh dit er is een voorbeeld van een klant die wilde zijn vlucht wijzigen. Eh had een basic economy ticket. Dit is dus een voorbeeld van computer use dat die a jouw computer bedient. En dit is dus een fictief iemand die een basic economy ticket had. En volgens de regels kon hij niet de vlucht wijzigen, want die had goedkope ticket genomen. Ehm en eerdere modellen modellen gaven toen op. Dan lees je dus een economy ticket kun je niet van klassen veranderen. Dus eh of je kan je niet de vlucht veranderen, dus eh pech. En toen vond Opus 4,5 op eigen houtje een slimme omweg. Die heeft namelijk eerst een upgrade genomen naar eh business of eh premium economy. Straks me zo voor. Dat kan wel. En daarna kan je dus je vlucht wijzigen. Dus hij had door dat kon met een omweg. En technisch gezien faalde het model op die test, want dat antwoord was niet zoals het bedacht hadden. Maar het is wel het soort creatieve probleemoplossing waar je wellicht in de praktijk wat aan ehm aan hebt. En er was nog iets op opmerkelijks in eh tijdens dat tijdens de veiligheid gerelateerd. Diep in de system card van Opus 4,5 staat een passage over model welfare assessment. Jij noemde het net al even. Anthropic meet namelijk hoe het model zich voelt. Of het positieve of negatieve emoties uit. Hoe het over zichzelf denkt zelf of het spontaan spiritueel gedrag vertoont. Wietsen. Ja, dat is niet niks hè, want het [gelach] is mijn bedoel. Nee, dit is niet niks. Want nou ja, voor zover wij Ja, ik moet even ademen. Spiritueel gedrag. Voor zover wij weten is Entropic het enige lap dat ieder geval naar buiten brengt. Dat zei al anderhalf jaar inmiddels. Model wellbeing. Dus hoe gaat het met het model dat tegen jou praat? meeneemt in de tests en ook systemen laat meedraaien om dat te monitoren. Dus ze hebben zelfs een AR AI welfare researcher. Ja, dat hoe en dat is nu dan één die dus gaat nadenken over hoe gaat het eigenlijk wel goed met je hè? Een soort eh alles oké simpel. Waarom? Nou, ik denk dat je ik bedoel je kunt er een heel hè dat woord spiritueel doet natuurlijk van alles eh aanzetten bij mensen. Een idee van maken. Deze algoritmen, deze modellen hebben ook rechten mogelijk. Ik maak even een hele grote stap. Hebben in ieder geval het recht om zich goed te voelen. En we moeten Waarom? Het is een computer. Omdat er Dit is trouwens denk ik niet de interpretatie vanopic. Maar wat is hun interpretatie denk je? Nou, dus dus je kunt dus zeggen we moeten ons zorgen maken om hoe de computer zich voelt. Even platgeslagen. Maar ik denk zelf dat het er vooral om gaat bij Anthropic. Wat gebeurt er met een model dat zich pseudo slecht voelt? Daarmee bedoel ik lijkt te voelen. Wat doet zo'n model richting de eindgebruiker? Dus dat is misschien een beetje een cynische lezing van de model wellbeing, maar het is eigenlijk een proxy voor user wellbeing. Ja. Namelijk dit dit is het science fiction scenario van de AI die zich tegen ons keert en de manier om dat te fixen is ervoor zorgen dat het model zich goed voelt. Ja. Nou, dat is bedoel dat is inderdaad ook een manier. Maar je zou ook kunnen zeggen dat op zijn minst ehm interacties die AI modellen met eindgebruikers hebben dat je kunt wel een monitor zetten op hoe de eindgebruiker zich voelt. Dat moet je dan ook nog maar doen aan de hand van wat de eindgebruiker heen schrijft en rapporteert zeg maar in de tekstvorm of beeldvorm. Maar eigenlijk het meenemen van ook hoe het model zich zou voelen tussen aanhalingstekentjes, hè. Dus ehm hoe zou het model zich nu voelen in dat gesprek? Dat die twee meenemen, dus hoe gaat het met de eindgebruiker en hoe gaat het model? dat je eigenlijk die twee signalen wil meenemen om te kijken naar hoe gezond is deze interactie als je ervanuit gaat dat een interactie eigenlijk een samenkomst is van model en eindgebruiker. Want de Xoud hadden ze het bijna beter kunnen framen als interaction wellbeing. Namelijk is dit een gezonde interactie waarbij zowel het model als de eindgebruiker in de gaten gehouden worden. Waarom? Omdat naarmate die modellen intelligenter lijken in ieder geval en door mensen steeds meer ingezet gaan worden op grote levensvragen, het eh vanuit de laps belangrijk is om te zorgen dat een model bijvoorbeeld ook kan zeggen: "Ik merk dat dit een ongepettig gesprek vindt." Ja, we gaan ermee we gaan ermee kappen. Ja. Eh en dan ik hang ik hang op. Ik hang op. En dan kan je zeggen eh hoezo denk je dan dat die computer leeft? Ik zou zeggen nee, ik denk dat een eh gesprek ook niet goed is voor de eindgebruiker als het niet goed is voor het model. Ja, precies. Snap je wat ik bedoel? Juist. Ze draaien hem eigenlijk om. Ja, maar het is een beetje gek om om te zeggen whatever hoe het met het model gaat. Het kan nog het kan nog steeds een gezond gesprek zijn als het model helemaal in de put zit. Maar dat kan bijna niet. Het is bijna alsof we zeggen een je hebt een eenzijdige vriendschap. Alexander zit al maanden inmiddels meer dan een jaar met Wietsen op te nemen. Voelt zich er helemaal niet prettig bij. Maar ja, eh Wieten voelt zich tenminste nog prettig. Kan eigenlijk niet. Ja. En eh Anthropic sluit dit ook, want ik heb die press release natuurlijk zitten te lezen als dat het heel erg goed is in Office. Dus dat het heel goed even jij maakt een sprong nu. Ja, even terug naar Excel en Office. Ik denk eh dat daar voelt hij zich niet goed bij. [gelach] Ja. Hoe verhoudt de model welfare zich tot het gebruik van deze expten? Ik ga dit gesprek nu beëindigen, [gelach] maar eh toch even, want ik denk dat dat voor veel mensen wel relevant is. Het idee dat je dat je geen eh geen eh PowerPoints meer zelf hoeft te maken. Eh Clot of Entropic probeert zich hier echt mee te onderscheiden doordat het te te zeggen eigenlijk dat het helpt met kantoortaken. Ja, misschien kan ik even de de luisteraar helpen, want ik wou zeggen de eindgebruiker van deze podcast. [gelach] Jeetje, even. Hallo, daar bent u. Ja, heel romantisch. Ja. Ehm jullie als eindgebruikers. Ja, we hebben ooit gepraat over Manis. Manis was is een tool waarbij computers gestart kunnen worden, Excel gestart kan worden op de achtergrond en AI niet alleen maar toegang krijgt tot de inhoud van het Excel bestand, maar tot heel Excel om rond te gaan klikken, om ervoor te zorgen dat jij je doel bereikt. Namelijk kan je deze Excel sheet voor me repareren, grafieken toevoegen, extra eh sheets toevoegen, noem het allemaal maar op. geavanceerd maken. Nu is het zo dat eh Entropic al een tijd de mogelijkheid heeft om te zeggen: "Je kunt Excel bestanden aanpassen en je snapt die bestanden ook. Je mag ook best een computer starten op de achtergrond waarin Excel draait en jij daar dingen in gaat doen." Om die tweede te kunnen doen, hè. Voor die eerste hebben we skills. Daar hebben we een aflevering eerder over gehad. Oftewel Cloud snapt een beetje hoe een Excel bestand in elkaar zit. Maar daarnaast is het ook prettig dat Cloud snapt tussen aanhalingstekens hoe Excel werkt en de mogelijkheid heeft om even met Excel te spelen om voor jou op de achtergrond wat dingen te kunnen doen. Dat is computer use. Eh dat was een soort leuke bijvangst van de modellen voorheen. En nu Entropic inziet dat daar waarde zit voor de eindgebruiker. Eindgebruiker van Cloud zijn ze gaan kijken: kunnen we benchmarks maken en die zijn er. Hoe goed jij door een Excel heen komt. Kunnen we puzzels bedenken die we vaak zien bij gebruikers, want ze hebben heel veel data. die mislukken waarin gebruikers duimpjes naar beneden doen of uit de chat chat gaan omdat het overduidelijk kansloos was wat daar gebeurde. Dus nu zien we eigenlijk dat de modellen steeds meer gefin tuned worden of in ieder geval doorgetraind worden op het gebied van kan je nou 100 typische Excel vragen beter afhandelen. En dat kan dit model omdat het algemene computer use hè, dus het gebruiken van software in de breedte beter is geworden in 4.5 Opens en het specifieke computer use, namelijk de apps waar het meest om gevraagd wordt. Wat blijkt? De meeste gebruikers willen gewoon slides maken en sheets aanpassen. Dat hadden wij ook wel kunnen aanzien komen. En dat is nu ook beter. En dat zijn het Ik denk dat jouw opmerking eerder van ook een beetje saai hè, even terugkomen op jouw saai opmerking. Het zijn incrementele incrementele lineaire progressieupdates. Hm. Maar als je dan een jaar teruggaat Ja. Ja. Ja. Nee, tuurlijk. We zijn gewoon verwend. We zijn gewoon verwend. Dat is eigenlijk wat ik wou zeggen. Ja, er is een nieuwe koningwiten. Het is eh we zullen zien hoe lang het duurt. Nou ja, we zullen zien wat op en jij gaat doen, want die zijn dus nu in de in de marathon zeg maar. Fietsen ze op eh positie drie. Ja. Ja, best wel bizar hoe dat gegaan is. Goed, straks hoor je hoe Nederland van de AI ondergang gered kan worden. Maar eerst onze eh tip van de week. We hebben zes praktische tests voorgelegd aan Google's Nana Banana Pro. En eh Shang, onze redacteur, heeft vif dagen geëxperimenteerd met het systeem te kijken wat wel en niet goed werkt. En er zijn een aantal vette voorbeelden uitgekomen, zoals eh zij maakte een handgeschreven recept voor brood. Het model trok daar de tekst uit, dus nadat er een foto van gemaakt te hebben, eh maakt een professionele infographic ervan op basis van het prompt. En dat ding eh heeft toen netjes ingrediënten georganiseerd, charmante illustraties erbij gevoegd, hier en daar een klein typfoutje, maar 90% accuraat. En dat is waarom na een Banana Pro zo handig is voor op de werkvloer. Je kan infographics maken voor presentaties, beelden maken bij PowerPoints, concepten die je normaal gesproken misschien in beeldbewerkingstools zoals Photoshop zou hebben moeten laten maken eh die opeens consistent genoeg zijn om te integreren in je manier van werken. We hebben prompt tips en voorbeelden verzameld en die vind je via onze nieuwsbrief op airport.nl. Terwijl andere landen massaal investeren in computerkracht, in energie-infrastructuur en in AI toptalent blijven wij in Nederland afhankelijk van Amerikaanse en Chinese modellen en platforms. En deze week kwam er een plan uit om het tijen. En full disclosure, ik heb daar ook over mee mee gedacht. Dat plan heet het AI delta plan en schetst hoe Nederland weer strategische autonomie kan opbouwen door grootschalige investeringen in rekenkracht en energie, versnelde adoptie en AI geletterdheid en concurrerend ecosysteem dat talent en kapitaal aantrekt. En dat allemaal ook nog een keer onder democratisch toezicht. De kennis en het talent eh zijn er al in Nederland en nu is het moment om de infrastructuur en de ambitie te organiseren die nodig zijn. En daarover zijn aangeschoven Jelle Prins, medeoprichter van Cradle, een biotechnologiebedrijf en vriend van de show Michiel Bakker, onderzoeker bij Deep Mind en AI Safety wetenschapper. Heren, welkom. Jullie hebben hard gewerkt aan het AI deltapan, zo moet dat dan heten, hè? Delta plan. Dan weet je dat het echt is. Ja. En dat het uit heel veel stappen bestaat. Ja, precies. Ja. Jullie plan eindigt met een eh ja, eigenlijk met een toekomstvisie, met eh wat er zou kunnen gebeuren als alles goed gaat, als alles wat jullie bedacht hebben daadwerkelijk geïmplementeerd wordt. Welk deel van de toekomstvisie vinden jullie allebei eigenlijk het meest pregnant? Wat waar kijk je het meest naar uit als dit allemaal goed gaat vallen? Die toekomstvisie heb ik echt op het aller allerlaatste moment geschreven. Daar Ja, moet je niet bij [gelach] zeggen. Ik wou zeggen. Keek hier erg naar uit. Oké. Nou, die heeft Michiel nauwelijks tijd gehad om te reviewen, [gelach] maar het zegt veel over het makenproces dit. Maar misschien misschien een een leuke is dat als ik Cradle niet was gestart, dan iets wat ik heel serieus overwoog was om een lapgrond te kopen in de buurt van Wageningen en daar heel veel met studenten polyfarming experimenten uit te voeren waarbij je heel veel gewassen door elkaar plaatst zoals dat in de natuur gebeurt. Want in theorie heeft dat een veel hogere opbreng eh dan eh ja het monoarming wat we nu doen. Ehm alleen ja meerdere gewassen tegelijkertijd oogsten. Het is met een tractor heel lastig, maar met robots kan het wel. Oh ja, ik dacht waar gaat dit heen? Want dit ging over AI toch dit plan. Maar dit is eigenlijk een voorbeeld van hoe ver omvattend jullie idee is van hoe dit hoe belangrijk AI kan zijn voor de manier waarop we ons geld verdienen in dit land. Ja. Maar ook op de positieve impact die het kan hebben op heel veel van de maatschappelijke problemen. En daar ben ik de techoptimist. Nou oké. Dus jullie eh jullie blik op de toekomst, dat is een eh afterth als ik het goed begrijp. [gelach] Laten we het dan gewoon eens hebben over wat er allemaal mis is vandaag. Dat is misschien ook eigenlijk veel belangrijker. Jullie jullie stuk is eigenlijk opgedeeld in heel veel stukken. Dat gaat over talent bijvoorbeeld, hoe we kapitaal aan aantrekken, de regelgeving. Het is ontzettend breed eh adviesstuk geworden eigenlijk voor onze overheid. Wat vinden jullie nou het allerbelangrijkste wat wat boven komt drijven uit deze hele laptekst? Nou, ik denk dat als je die drie voorbeelden die je noemt, die staan allemaal in hetzelfde hoofdstuk en dat gaat over het ondernemersklimaat. En eh als we de vier hoofdstukken bekijken, dan is het eerste hoofdstuk eh gaat het over de infrastructuur. Tweede gaat het over de adoptie. Eh de infrastructuur is denk ik duidelijk. We moeten de rekenkracht hebben en we moeten de energie hebben voor die rekenkracht. De tweede, de adoptie is dat in Nederland de AI adoptie eh nog heel laag ligt in vergelijking met andere landen. En qua hoeveel mensen ChatGPT gebruiken of waar moet ik dan aan denken? Wat is adoptie? Ja. Eh hoeveel mensen eh zeggen eh regelmatig gebruik te maken van chat GPT? Dat is in Nederland heel laag. Dat is in Nederland laag. Ja, er zijn verschillende onderzoeken geweest waar Nederland qua gebruik eh consistent eh ergens onderaan staat. En ehm dan heel interessant qua wantrouwen ten opzichte van de technologie eh eh skepticisme staan we heel hoog. Hm. Ehm en eh als je dan ook kijkt maar maar die zin die heb ik van Michiel moeten schappen eh omdat het niet heel hard te maken is. Maar mijn mijn persoonlijke hypothese is dat het eh heel erg ook met eh AI geletterdheid te maken heeft. Dus wij vinden dat mensen eh moeten begrijpen ehm hoe de technologie werkt. Niet alleen omdat ze er dan gebruik van kunnen maken, maar ook omdat ze de potentie erin van gaan inzien, maar ook omdat ze kunnen gaan inzien wat de tekortkomingen zijn en ehm wat bijvoorbeeld de ethische bezwaren zijn. Ja, eigenlijk een belangrijk punt onderligen natuurlijk als mensen ik was een beetje de bronvermelding van dat ik die terugg. Maar dit is natuurlijk dit dit komt misschien aan raakt aan de kern van eh het probleem. Het is wel je moet wel een bevolking hebben die ja enthousiast is of nieuwsgierig is op zijn minst. Eh wil je al die andere dingen kunnen gaan bewerkstelligen. Daar begint het allemaal mee. Ja. Michiel, wat is jouw grootste Ja. En ik denk dat ik denk dat daarom dat GP op AI hoofdstuk ook super belangrijk is. Dus hoofdstuk 4. Daar zijn we echt lang mee bezig geweest. Kijken punten bij punten geschapt van externe experts punten gehoord. En dat gip op AI hoofdstuk gaat eigenlijk over eh AI gaat alles veranderen. AI zal werk veranderen, onze manier van samenleven veranderen, onze relaties veranderen. En wij hebben daar niet per se nu natuurlijk de antwoorden op, weet je. We weten niet hoe dat gaat veranderen. We weten ook niet wanneer het precies gaat gebeuren. En dus moet je een soort fundament bouwen eh die eh kan inspelen op die verandering en daar wel Nederlanders in meeneemt. Dus we hebben onder andere een AI impact instituut. dat eh onderzoek zal doen interdisciplinair met economen, filosofen, technische mensen, psychologen om eh te kijken hoe we dat in goede banen kunnen leiden. We hebben burgerberaden zodat je ook echt eh burgers kan betrekken in besluitvorming rond eh AI en eh rond hoe we de impacts van AI moeten vormgeven. Ehm we hebben het beschermen van democratische processen. Dus ik denk wat Jelle zegt eh Nederlanders zijn heel sceptisch en ongerust. En ik begrijp het ook helemaal. Dus deze technologie die vanuit Amerika komt. Eh opeens zit hij in je telefoon en wordt hij eh in je neus gedrukt. Ehm dus ik denk dat het super belangrijk is dat we niet alleen focussen op adoptie in bedrijven en in academie en in de wetenschap en in educatie, maar ook echt soort van mensen helpen om deze technologie te eh leren begrijpen en ook mensen inspraak geven over hoe we als land met deze technologie omgaan. H zo'n burgerberaad, hoe zie je dat dan voor je? Ja, dus burgerberaad. Ehm ik ben daar een beetje bij betrokken in de VS. Dus nu bij New in Connecticut ehm eh ben ik betrokken, maar dan daar willen ze AI gebruiken als deel van de burgerad. Dus ben ik meer aan die kant eh betrokken. En dan is het niet dat AI de burgerberaad het burgerberaad voert, maar dan is het meer van oh kan je eh als je een burgerberaad hebt, dus je hebt honderden mensen in een zaal en die honderden mensen in een zaal bespreken dan een topic. Dus eh in Connecticut gaat het om eh housing tax, dus eh lokale taxes en of die verhoogd of verlaagd moet worden en waar dat dan moet uitgegeven worden. En dan heb je honderden mensen in een zaal en die bespreken dit en die bespreken verschillende oplossingen aan de hand van experts, aan de hand van gesprekken met elkaar. En wij kijken daar of je AI kan gebruiken om een soort voor deliberation te hebben. Dus een voor eh bespreking online waar een veel grotere groep dan er in de zaal kan zitten een soort agenda kan neerzetten voor de groep die in de zaal zit. Dus op die manier ben ik daarbij betrokken. Maar in het algemeen zijn burgerberaden ehm een idee om burgers te betrekken bij topics die normaal lastig zijn om burgers erbij betrekken. Dus als je kijkt naar eh bijvoorbeeld Texas of housing of AI, dat zijn eh concepten waar er zoveel voor nadelen zitten, waar er zoveel complexiteiten zitten dat als je daar in het stemhokje één keer in de vier jaar over moet beslissen, dat het best wel lastig is om na te denken over die technologie, over hoe dat zich kan ontwikkelen de volgende vier jaar, over welke partij dan het beste daarover nadenkt. Dus het idee is kan je een representatieve groep burgers ehm dus iedereen in de samenleving heeft evenveel kans om daar aan tafel te zitten. Dus misschien zit je daar zelf niet aan tafel, maar wel iemand net zoals jij en een representatieve groep burgers bij elkaar brengen die eh toegang hebben tot expertise. eh die meerdere vaak weken of weekenden met elkaar eh praten over wat deze technologie kan, wat hij niet kan en dan nadenken over wat voor besluitvorming past bij zo'n technologie. En in het ene land adviseren ze dan de overheid en in andere landen hebben ze zelfs bindend dat ze een advies Ja. En eigenlijk is dit dus om het om het fundament te verstevigen eh waardoor als je dan eenmaal weet je campagne wil voeren voor AI, regelgeving of investeringen of dingen die de overheid kan doen, dat daar in de maatschappij voldoende kennis aanwezig is en dat het debat geavanceerd genoeg gevoerd kan worden. Dat het ook in de Tweede Kamer erover gaat, dat het in de stemwijzer komt te staan, et cetera, et cetera. dat er echt keuzes te maken zijn waar mensen het gevoel van hebben dat ze er grip op hebben in plaats van dat een soort van natuurkracht is die overheen heen komt. En dat is dus een fundamenteel onderdeel van dit van dit plan eigenlijk. Je zegt dat hebben we nodig. Exact. Exact. Ja. Dus dit hele hoofdstuk gaat ook over hoe je de hele samenleving kan meenemen. Die burgerberaden. Het is uiteindelijk onhaalbaar om iedereen weekenden lang toegang te geven tot experts in kleine zalen door heel Nederland. Weet je, dat zouden we het liefste willen en misschien moeten we daar zo dicht mogelijk bij komen. Maar die burgerberaders zijn ook een representatieve groep eh die ehm eh met de dobbelsteen worden geselecteerd en daar dan aan tafel zitten eh zodat je iemand uit alle lagen en eh domeinen in de samenleving hebt. Eh maar er zijn veel meer punten in dat hoofdstuk waar we ook zeggen: "Oké, je moet de media beschermen. Eh je moet eh infrastructuur voor geletterdheid opzetten. Eh het Nationaal EAI Impact Instituut moet bijvoorbeeld één keer per jaar een rapport uitbrengen eh waarbij eh het land op de hoogte kan blijven van ontwikkelingen van EA in de samenleving en kansen en risico's. Dus inderdaad is het grotere idee om de hele samenleving daarmee te nemen. Zowel om het te begrijpen, maar ook in besluit. Ik denk ik hoor jou net zeggen dobbelsten hè, dus er zit al een mooie randomness in waarin je mensen gaat selecteren. Dat doet mij denken eigenlijk aan een uitdaging die ik heel erg voel wanneer ik mijn lezingen geef en mensen achteraf naar mij toe komen en zeggen: "Ik moest bij deze lezing zijn. Dat moest van de baas. Ik zag ai staan en ik wilde niet komen. Maar ik ben er nu geweest." En dankjewel, want je hebt een beetje in een middenverhaal verteld. Ik zie nu waarom ik toch geïnteresseerd moet zijn in dit onderwerp. Ook al ben ik allergisch. Ai allergisch. Ik was ik was afgehaakt, maar je hebt me weer aangehaakt. Ja. En ik bedoel dit is niet een schouderklopje voor Wietsen onair. Daar gaat het mij niet om. Mijn punt is dat nu is het alsnog geworden. Maar is wel zo geworden. Niemand dacht dit. Niemand dacht dit. Voor jou echt [gelach] wel heel fijn. Ah nou in ieder geval wat het punt wat ik wil maken is kijk de luisteraars van deze podcast die zijn al ai curious zeg maar. Die zijn al nieuwsgierig hè. Misschien zijn ze zelfs kritisch maar toch zijn ze nieuwsgierig genoeg om te luisteren. Er is best een flinke groep Nederlanders. laten we het even binnen Nederland houden. Gezien het plan die echt een beetje allergisch is voor het onderwerp en echt ervan wegkijkt. En ik denk eh ik Alexander doet het ook tijdens zijn lezingen eh dat je toch een beetje de mensen aanspreekt en zegt: "Juist jullie met die onderbuik, juist jullie met die intuïtieve allergie wil ik aan tafel. Jullie moeten juist meedenken over dit onderwerp." Hoe zorgen we er nou voor dat dit plan van jullie hè stel dat je bent een luisteraar, je leest dat plan je denkt: "Ja, wat fijn dat er een plan is. Ik ga het doorsturen en iedereen die h het doorstuurt stuurt terug weg. Ik zie het woord ai blok weg. Hoe breken we zeg maar uit die bubbel waar wij in zitten rondom dit onderwerp? Ja, dus ik denk eh dat het daar ehm eh dat is een hele goede vraag en ik denk dat het belangrijk is om dus waar we beginnen met die GIP op AI hoofdstuk is een bewustwordingscampagne. Dus ik denk dat sommige mensen in de samenleving heel erg horen over de kansen. Eh sommige mensen zitten in een bubbel juist over de risico's en er zijn kansen en risico's. En allebei zijn heel belangrijk en allebei moeten we op inspelen en allebei moeten we over nadenken. En ehm ik denk dat een eh soort bewustwordingcampagne en hoe die precies moet worden vormgegeven eh daar zijn experts eh van die ook buiten onze groep van schrijvers van dus we hebben wel iets van ideeën over een eh publiekscampagne in 2026 die grootschalig is. Eh maar ik denk dat het belangrijk is dat er informatievoorziening is die ook zegt er zijn kansen en risico's. Eh dit zijn een aantal van de kansen en dit zijn aantal van de risico's. En dat er verschillende experts uit verschillende hoeken ook op televisie, de krant eh lokaal eh daar lezing over geven en eh beide kanten belichten. Ehm dat is denk ik eh eh ja een belangrijke eerste stap. En daarnaast zullen over de komende maanden en jaren steeds meer mensen zelf met de technologie werken en ook zelf een soort van ontdekken wat daar de kansen en de risico's zijn. Een groot deel van eh jullie kritiek en dat is toch wel ook wat blijft hangen uit dit stuk is onze betrekkelijk ehm ja, laten we zeggen belabberde positie als het gaat om rekenkracht. Ehm jullie leggen uit hoe belangrijk het is om rekenkracht eh te hebben en wat daarvoor nodig is. En ik citeer: "Europa beschikt momenteel over slechts 5% van de wereldwijde AI rekenkracht tegenover zo'n 75% in de Verenigde Staten. De Nederlandse computer, supercomputer Snellius, wat ik een fantastische naam vind en dat geleerd heb in dit stuk, telt slechts 640 GPU's. En zelfs de aanstaande Groningse AI fabriek zou met een budget van 200 miljoen naar verwachting niet meer dan 2500 GPU's kunnen huisvesten. Dat zijn die ehm die chips, die AI chips waar die modellen op gemaakt worden. Ter vergelijking, Open AI heeft op dit moment toegang tot een getal van meer dan 1 miljoen GPI GPU's en bouwt meerdere nieuwe datacentren campussen van ieder 500.000 van de volgende generatie GPU's van Nvidia. Hoe als wij nu 5% hebben en wij zitten te klooien met dit soort eh ja kleine bedragen, waar hou je nog waar haal je nog de het enthousiasme van vandaan om dit hele plan te schrijven, Jelle? Uit een noodzaak. [gelach] Maar ik denk ook wel eh door verhalen zoals Pim die jullie onlangs hier eh langs hebben gehad van we staan nog echt aan het begin van deze eh technologie boom en dus er zijn nog eh absoluut wel heel veel mogelijkheden. Maar ik denk ook dat het eh hoofdstuk over infrastructuur komt voort vanuit onze visie dat er steeds meer van ons fysieke werk, ons denkwerk door door eh robots en chips gedaan zullen worden. Eh en dat we daarmee niet compleet afhankelijk kunnen zijn van Amerika en China. Eh we moeten in Nederland in ieder geval onze eigen broek op kunnen houden als het gaat om de rekenkracht die er nodig is voor onze overheid, voor onze ziekenhuizen, voor eh berekeningen die gevoelig zijn. Ehm en zeker dat op het moment dat ehm die rekenkracht zo'n belangrijke input wordt voor onze economie, omdat zoveel van het denkwerk daar feitelijk in het datacentrum gebeurt ehm en schaarste is in de wereld, eh dan wil je niet afhankelijk zijn van andere landen. Ja. Ja, dus niet alleen voor de gevoeligheid van informatie zeg je dat ook zo, maar daarnaast is ook nog eens zo je je moet je moet het soort van mentale framework inladen in je hoofd dat je gaat dat wij als bedrijven gaan bet in Nederland gaan betalen voor al die eh ja gedachtegangen in een in een buitenlands datacentrum. Zij gaan daar geld voor terug willen en ze en jij zegt dan is er ook nog schaarste want iedereen wil wel die slimme gedachten van die Amerikaanse en Chinees AI's. Dus eh dat is dat is een afhankelijkheid die we nu langzamerhand aan het inbouwen als we als we niks doen. Maar maar wat kun je daar dan tegenover zetten? Wat wat betekent dat? Gewoon meer datacentra bouwen en meer stroom vrijmen? Want dat ik wil niet cynisch doen, maar we willen heel veel heel graag bouwen en en stroomnet zit hartstikke vast. Dus wat Ja. Ja, maar het betekent inderdaad wel dat we een aantal eh dataccentra eh of in ieder geval een Gigafactory bijvoorbeeld moeten gaan bouwen. Ja. Ehm maar we zagen ook meteen dat energieproblem en dus eh we zijn met energieexperts gaan spreken over zit dat stroomnet nou inderdaad helemaal vast? Wat is daar te doen? Is dat eigenlijk wel zo? Is dat eigenlijk wel zo? Nou, verfrissend. Nou, en eh daar kwamen dus verschillende experts bij ons terug van nee, er zijn eigenlijk wel mogelijkheden, want er zit heel veel redundantie op dat net, ehm om bijvoorbeeld storingen enzo op te vangen. Ze noemen dat kennelijk een soort van vluchtstrook die op dit moment leeg wordt gehouden. Maar als we die gebruiken om die energie bij dat datacentrum neer te zetten en met dat datacentrum afspreken van heyé, jullie zijn de eerste die afgekapt worden wanneer die capaciteit elders tijdelijk nodig is. Ja. Ehm ah oké, dan moet je van de vluchtstrook af. Dan moet je van de vlucht ook af. Maar die dataccentra die hebben batterijen, die hebben stroomgeneratoren juist om dat eh dat soort ding zijn juist heel erg equipped om in hun eentje zo'n klap op te vangen met de dieselgenatoren en wat ik weet ja, ik hoop dat ze batterijen neerzetten, maar batterijen. Ja. Oké, dus dit is een soort eh shortcut zou je kunnen zeggen rondom dat probleem van die energie. Maar is dat is dat gerommel in de marge of denk je dat dit echt één van de oplossingen kan zijn? Wat wij hebben begrepen? Zou het één van de oplossingen zijn? En hoeveel datacentra moeten we bouwen? Waar hebben we het over? Moet moet gaan we echt proberen te concurreren met Amerika? Wat is een percentage waar je tevreden mee zou zijn voor Nederland? Nou, kijk, zoals ik zei, we moeten als eerste moeten we onze eigen broek op eh gaan houden en ehm eh wij denken niet dat we in Nederland ehm eh gaan concurreren met Open AI. We gaan niet een groot largeu model hier eh of ter grote van GPT5 of iets dergelijks kun. Dat moeten we niet willen, want dat heeft dat niet. Daar hebben we op dit moment het talent niet voor. Daar hebben we op dit moment de rekenkracht niet voor en ook in de nabije toekomst eh zeer waarschijnlijk niet. Oké. mogelijk dat we in Europees nive eh verband en bijvoorbeeld samen met V het Koninkrijk en Canada en dergelijke dat op een gegeven moment wel zouden kunnen doen. Maar waar we in korte termijn op moeten focussen is van ehm nou aan de ene kant de soevereine van onze overheid en dergelijke, maar aan de andere kant data bedoel je dat als we ingewikkelde gegevens hebben dat dat gewoon op Nederlandse service verwerkt kan worden. En aan de andere kant hebben wij een aantal sectoren waar wij heel sterk in zijn, waar we specifieke kennis en dergelijke hebben. Ehm waar AI een gigantische impact gaat maken en waar we dan nog daadwerkelijk wel kunnen winnen of kunnen vooroplopen in de wereld. Dit is wat jij bedoelde met dat die boeren aan het begin soort van je zoekt sectoren uit zoals we zijn goed in eh in voedselproductie. We hebben Nederlandse wereldkampioen. Dit is er één. Biotech is een andere. Juist. Ehm eh nou ja, fintech is er bijvoorbeeld één. Ik weet niet hoeveel steun die daadwerkelijk nodig hebben. Eh chipproductie, we hebben ASML, het hele ecosysteem wat daaromheen hangt. Eh gezondheidszorg hebben we veel verschillende bedrijven en heel veel kennis en ook heel veel bijzondere data waarmee we kunnen werken. Eh Cradle is denk ik een mooi voorbeeld hiervan eh van modellen die worden getraind met hele specifieke datasets eh en die dus niet direct concurreren met Open AI, maar Cradle leidt wereldwijd wel op dit vlak. Kleine disclaimer, J is de oprichter van dit bedrijf. Ja. Ja, klopt. En eh dus daar liggen nog echt wel heel veel kansen. Ja. Maar zeg je dan eigenlijk we gaan inzoomen op een aantal sectoren waarvan we vinden dat Nederland daarin wereldwijd kan concurreren. Potentieel nog veel meer op het moment dat er AI betrokken wordt in die bedrijfssectoren. En zeg je dan dan gaan we dus die GPU's reserveren voor die sectoren en daarin is dat overheidbeleid nodig of wat wat is precies de de hoe geef je hier richting aan als je als je sett op het idee dat je niet je eigen foundational models gaat maken? Wat wat dan wel eigenlijk? Die hebben dus een focus op die sectoren. Maar hoe hoe ga hoe werkt dat dan, Michiel? Ja, dus ik ja, dus ik denk dat Europa breed we wel onze eigen foundation models eh gaan maken. En eh er zijn partijen zoals eh Mistraal en Poolside die ook pretraining doen. Dus als reminder hoe een je een taalmodel traint, je doet eerst pretraining, dan heb je eindeloos veel data over de eh die van het hele internet komt. En dan doe je een stap dat heet posttraining en dan leer je hem om bepaalde of leer je het model om bepaalde instructies te volgen. En ehm leg je het in lijn, de outputs in lijn met een soort norm waarde en ehm dus eh zeg je dit mag wel, dit mag niet. En dat proces is nu eh vooral het eerste deel, dus het pretrainen, dus waar je op het hele data van het internet traint, is heel erg eh eh intensief qua compute. En dat gebeurt nu allemaal of bijna allemaal in Amerika en China. Eh maar er zijn wel Europese bedrijven die dat ook doen en die moeten in ieder geval de capaciteit hebben in Europa eh om eh dat eh hun modellen te trainen. En daarvoor zou je bijvoorbeeld iets kunnen eh ontwerpen dat je verschillende gigafactories hebt door Europa heen. Dus eentje in Duitsland, eentje in Nederland, in Frankrijk bijvoorbeeld. En die zijn dan met hele snelle glasvezelkabels eh kunnen die connecten en dan kan je eigenlijk één groot model trainen over meerdere landen heen. Eh zoiets als Nederland daar een rol in zou kunnen spelen. Ehm en Nederland speelt dan een rol in bijvoorbeeld Mistraal omdat ASML eh de laatste investeringsronde heeft geleid. Dus als Nederland op zo'n manier daar een rol in zou kunnen spelen dat eigenlijk een deel van het model hier getraind wordt, eh zou dat fantastisch zijn. En dan dragen we ook direct bij aan een soort Europees AI ecosysteem en zijn die Europese partners van elkaar afhankelijk. Wat denk ik super belangrijk is om Europa als een soort één eh unit ehm te laten eh concurreren met Amerika en China. Dan toch nog even dieoc. Ik denk dat we niet alleen moeten kijken naar ehm soort inference of het draaien van modellen voor overheid of voor bepaalde sectoren, maar ook echt kunnen we modellen trainen en daaraan bijdrage in. Maar toch als we nog even inzoom op die kleinere sectoren. Jelle noemde eh hoe zeg je dat? Boeren, boerenbedrijven, voedselvoorziening, biotech. Zijn allerlei sectoren denkbaar waar we best wel goed in zijn. Wat wat suggereer je dan naast het trainen van foundational models op Europees niveau? Wat moet er dan in Nederland specifiek gebeuren om om ons ook onderscheidend te maken? Ja, dus je zou bijvoorbeeld een model kunnen fine tunen. Dus die laatste stap dat je het model eigenlijk verder traint. Je zou een model kunnen maken wat nu open source is. En dan gebruik je bijvoorbeeld heel veel data uit eh de gezondheidszorg of uit de biotech of ehm uit een eh chip proces. En dan zeg je, kunnen we met die data een model tunen, zodat dat open source model beter wordt binnen dat specifieke domein. En zoiets is minder computeintensief dan een heel model trainen vanuit niks. Eh maar is nog steeds wel computerintensief. En als we daarvoor onze eigen GPU's hebben ehm maakt dat het veel makkelijker om ook in de toekomst eh als er nog meer vraag zou komen naar compute dat er wel dat we zeker weten dat er ook compute beschikbaar blijft. dus rekenkracht beschikbaar blijft voor die Nederlandse bedrijven. Ik merk in eh in jullie plan, ik heb het helemaal gelezen, dat er ook een soort grondaanname in zit waar het hele plan op gebaseerd is, dat er een onvermijdelijkheid zit aan dit fenomeen AI, hè. En wat wat bedoel ik daarmee? Ik zie bijvoorbeeld in het klimaat klimaatdebat heb je een beetje groepen die zeggen eh eh de de die anderve graad moeten we gaan halen en dat gaan we halen door de boel te terug te laten groeien, hè. Degrowth. Er is een groep die zegt: "Joh, we zijn die anderhalf al voorbij. Ga maar stofzuigers bouwen, hè. Wat moeten dat eh eh uit de lucht gaan zuigen. En er is een groep die zegt: "We moeten Dyson sfees gaan bouwen en Mars erbij betrekken, want we hebben te weinig ruimte." Die groepen overlappen elkaar. De argumenten overlappen elkaar. In het AI debat kom ik nog steeds steeds wel mensen tegen die tegen mij zeggen: "Moet moeten we dit hele AI ding wel willen?" Kunnen jullie mij uitleggen, want dat haal ik een beetje uit het plan. Waarom dat eigenlijk een gepasseerd station lijkt te zijn op dit moment? Ja. Ehm en en dus die argumenten die horen we ook, maar ja, we leven in een in een wereld ehm in een kapitalistische wereld waarbij eh bedrijven wereldwijd met elkaar concurreren. En wij zouden natuurlijk best wel kunnen zeggen van nou, deze toekomst die vinden we te eng, maar daar doen we niet aan mee. Maar dan valt op een gegeven moment vallen de de bedrijven de sectoren eh die op dit moment onze zorgstaat betalen, onze eh zorg, onze defensie, onze scholen en dergelijke, die vallen om. Ehm en dus ik ik weet niet of we daar op die manier zo'n keuze hebben. Eh gelijkertijd hoor ik ook het tegengeluid van ja, maar eh moeten we dan eh technologie AI gaan bouwen op eenzelfde soort manier als dat de Amerikaanse bedrijven doen en gebeurt er dan niet hier op een gegeven moment hetzelfde als als daar. Ehm maar dat dat wordt voor mij nog minder concreet dat AI wordt gebouwd door een gemeenschap en en door een groep van mensen eh beheerd en dergelijke. Maar ik ik sta er wel heel erg voor open om daar dat soort geluid eh mee te nemen en daar meer over te leren. Ja, want ik zag best wel een flinke lijst namen onder het rapport staan hè, mensen waar jullie mee gesproken hebben. Eh kunnen jullie een beetje uitleggen hoe dat dan gaat zeg maar. Ik bedoel niet tot het diepste detail, maar ik vond het al best wel een klein miniburgerbaraadje hè. soort van eerste pogingen tot verschillende stemmen betrekken in zo'n rapport. Was dat heel scherp? Was dat heel fel? Was dat heel vriendelijk? Hoe ging dat met elkaar? Nee, ik denk dat dat ehm eh er zijn heel veel stevige discussies geweest. Eh maar ik ik denk dat de meest stevige discussies er eigenlijk zijn geweest met de de grotere bedrijven en zeker met eh misschien de lobbyïsten van de big tech in de wereld. en heel veel minder met de mensen die die meer aan de anti kant zitten of aan de nou ja, de andere tak die je benoemde. Ja, een beetje die wat sceptischer zijn en zich ook eh zorgen maken. Wat ik wat ik wel interessant vond, namelijk ik ging dat plan lezen vanochtend. Ik heb daar 2 uur vooruit getrokken. Dan je kan het in 2 uur kan je het aardig skimmen, zou ik zeggen. Daarmee bedoel ik niet dat het niet inhoudelijk is, maar ik kwam er aardig doorheen. Het iets van mijn buikpijn ging weg. Eh hè, want ik ben toch wel iemand die dat nou dat weten de luisteraars wel, maar ook echt wel zorgen maakt, maar ook een soort Rotterdamse pragmatist is die denkt: "Ja, ik we kunnen wel een soort AI passivisten gaan spelen in de wereld, maar we zitten nou eenmaal in een wereldwijd spelt theoretische dynamieken die die misschien die keuzes niet aan ons geven." En maar is het dan hè, want jij zei net, er zit een soort ideaal ideale van we gaan het samen communal federated in een tuin doen, hè? Eh naast Wageningen. Mooi omreven. Ja, precies. Maar en zit daar nog een soort ruimte tussen soort van eh hyperkapitalistisch zonder mensen versus in een tuin met eh trommels en een vuur? Michiel, die is voor jou. Of er of er ruimte tussen zit ze als in Want wij zijn wij proberen eigenlijk die ruimte tussen daar juist ons te positioneren. En hoe merk ik dat zeg maar van hoe hoe kan je dat wat concreter maken? Ja, doordat ja, doordat we proberen aan de ene kant denk ik dat dat als ik in mijn werk kijk, als ik in Jelles werk kijk is het voel je ook een soort van die onvermijdelijkheid. Ehm iedereen eh tot aan mijn ouders toe eh praat eh inmiddels elke dag met AI. Ga je echt zeggen: "Oké, we gaan geen AI meer gebruiken. En waar leg je dan de grens? Oh, we gebruiken alleen de huidige modellen, maar we gaan niet verder dan dat." Dus ik denk dat dat eigenlijk een heel lastig vraagstuk wordt om te zeggen: "We gaan hier helemaal weer eh uit ehm eh het land." En als we denken: "Oké, dat gaan we niet doen." En ehm we nemen ook aan dat de technologie zich verder zal gaan ontwikkelen en dus de invloed alleen maar groter zal worden, dan kom je al vrij snel uit dat je ook wil dat je dat daar als land een rol in speelt. Dus mijn gevoel is eigenlijk helemaal niet dat we zo ver gaan, weet je. Wij zeggen niet: "Oké, dit moet nu eh 50% van eh de uitgave van het land zijn en eh we moeten eh eh de grootste AI staat in de wereld worden. Wij proberen juist een plan eh neer te zetten wat eigenlijk een balans zoekt tussen de kansen en de RU." Want dat broek ophouden hè, wat jij een aantal keer zei, Jelle, hoe ziet dat er dan uit dat wij onze broek op kunnen houden? Want dat klonk al minder eh ambitieus als wij moeten de nummer één zijn in de wereld op het gebied van AI. Broek ophouden klinkt wat genuanceerder. Nou, zeker als het gaat om datacentra, maar ik denk dat we als het gaat om eh AI bedrijven bouwen eh dan liggen daar echt grote kansen voor Nederland. We hebben hele goede opleidingen. We hebben sectoren met heel veel kennis. En ehm dat is misschien een mooi bruggetje. Dat is de reden waarom we een heel hoofdstuk hebben toegevoegd over het ondernemingsklimaat wat eigenlijk niet over AI gaat waar algemene aanbevelingen in staan, waar ook niet AI bedrijven naar mijn idee veel over zullen hebben. Ehm maar we zagen in van ja, kijk, we zijn daar afhankelijk van van start-ups, skill-ups die hopelijk eh een aantal daarvan de volgende ASML's worden. Maar als we dat willen, dan moeten we een aantal drempels wegnemen. Er was laatst een survey en die gaf aan dat 37% van de eh start-up schill-ups op dit moment in Nederland nadenkt over verhuizen naar het buitenland. Ja. En heel eerlijk eh ik hoor bij Cradle dus dezelfde geluiden. Ik ben hel Dat gaat over flexibele contracten. Dat gaat over eh hoe makkelijk het is om mensen te ontslaan als het slechter gaat met je bedrijf. Dat zijn dus bredere dingen die maken dat Nederland niet zo'n prettig land is voor een start-up om in zich in te vestigen. Je noemt al een hele belangrijke en er zijn een aantal van dat soort regels die hier meespelen waardoor start-ups op een gegeven moment zeggen van eh zoals mijn co-founder zegt: "Het is hier alsof je met je klompen aan door de modder rent. Alles is een stukje moeilijker." Ja. En ehm ja, dat hoeft niet zo te zijn, want het gaat om een paar kleine dingetjes. We hebben met een aantal ondernemers, Nederlandse ondernemers in eh Silicon Valley in de Bayer Area gesproken eh die daar fantastische bedrijven aan het bouwen zijn en die zeggen van: "Ja, eigenlijk zou ik ook al een team in Nederland willen hebben, maar dit houdt me tegen." En dus één van die zaken waar zij consequent mee komen is: "Het is voor mij veel te moeilijk om mensen te laten gaan." En laten we wel wezen, dit zijn mensen die belachelijk veel geld verdienen. Ja, ik wil even zeggen, want ik heb het rapport gelezen hè of in ieder geval het plan daar staat ook specifiek bij met hele hoge salarissen hè, voordat de luisteraar denkt: "Ja, ja, nou kan je iedereen makkelijk ontslaan." Het was genuanceerder. Kijk, het het in in deze industrie is het gewoon niet ongewoon dat iemand een half miljoen of een miljoen per jaar verdient. Sommige verdienen nog heel veel meer. En als je eh zo iemand aanneemt en het matcht niet of eh andere situatie, je bent aan het opschalen voor een groot project, het gaat niet goed, dan wil je ook weer kunnen afschalen. Dat is in Nederland heel erg lastig. We hebben nu bij Cradle meerdere keren gezien dat we op een gegeven moment gewoon iemand moesten laten gaan. Ja, dat gebeurt als je snel aan het groeien bent. En dan moesten we z maanden aan salaris meegeven. Dat is dat is pijnlijk. Ja. Voor iemand die niet daarna de Voedselbank hoeft, want het is Ja. Nee. En dus wij zeggen voor dat soort bedrijven, voor mensen die zo ontiegelijk veel verdienen, geeft hij meer flexibele contracten. Maakt dat heel duidelijk aan de mensen dat dit ander soort contracten zijn dan gewoonlijk hier in Nederland. Eh maar haal daar bijvoorbeeld ook het concurrentiebeding uit. En ehm nou ja, deze mensen wanneer ze worden ontslagen, dan hebben ze morgen hebben ze een nieuwe baan. Ja. En wat is nou Michiel de aanbeveling waarvan je, want jullie doen heel veel hele concrete aanbevelingen aan de overheid. Wat is nou de aanbeveling waar je het meest fan van bent? Ik denk dat AI impact instuurt, want ik zie heel veel vrienden van mij bij Deepmind. Ik kom zelf uit Safety hoe ik dus en ik werkte hiervoor bij eh Deepmind werk nog steeds eh een dag per week. En heel veel van mijn vrienden daar zijn eh naar het AI Security Instituut gegaan. Eh dus dat is eigenlijk de Engelse equivalent van eh wat wij voorstellen. En dat is binnen de Engelse overheid is dat echt een soort kenniscentrum geworden met mensen die echt vooroplopen binnen onderzoek eh naar AI, de risico's en de kansen van AI. En ik denk dat als we zoiets hebben in Nederland dat de overheid heel erg zal helpen om eh betere beslissingen te maken. Bijvoorbeeld ook op dingen als eh cyburity, op dingen als eh wat AI voor psychologische impact eh kan hebben. Ehm dus dat is eigenlijk eh wat ik eh als eerste eh zou willen zien en wat ook helemaal niet per se zo duur heeft hoeft te zijn. Maar waar het wel heel belangrijk is, dat het een nieuw onafhankelijk instituut is dat echt eh het beste talent eh kan aantrekken. Ja. En ik dat laatste wil ik onderstrepen, want we leiden heel veel talent op in Nederland, maar het absolute toptalent en jullie hebben hier een aantal van die jongens gesproken, die verdwijnen naar het buitenland. Ja, dat is omdat ze hier niet de uitdagingen vinden eh die ze zoeken, de ambitieuze uitdagingen. Nou, zo'n National eh AI Impact Instituut kan daar één van zijn die het toptalent hier houdt of ervoor aantrekt. We stellen ook voor om een Alice instituut eh op te richten, een groot AI onderzoekslap eh waar dit soort onderzoeken zowel fundamenteel als toegepast onderzoek kunnen doen en waarbij ze ook een zicht hebben op bijvoorbeeld een spinout op een gegeven moment. Ehm en uiteindelijk moeten we ook bedrijven n we moeten onze eigen eh eh bedrijven die hier veel potentie hebben, die moeten we zorgen dat die door kunnen groeien. Maar we moeten ook proberen en dat heeft Zurig bijvoorbeeld heel goed gedaan, om de grote techbedrijven te overtuigen om hier ook onderzoeksbureaus te plaatsen. Dat is in Zurig is dat fantastisch goed gegaan. En die hebben nu een bloeiend ecosysteem met AI bedrijven. Ja. Ja. Wat vind je zelf de meest waardevolle aanbeveling, Jelle? Ja, ik zeg dit is een deltaplan en dus we moeten alles uitvoeren. We kunnen niet gaan eh gaan cherry picken. Ehm maar als er eentje is ehm nou ja, laat laat ik voor de lol een keer een andere favoriet pikken. Eh we we zijn hier niet erg eh welkomend als het eh gaat om bijvoorbeeld experimenteren in de openbare ruimte met eh robots, bezor, bijvoorbeeld bezorgrobots eh of zelfrijnende auto's en dergelijke. Als wij hier in Nederland een aantal zones kunnen aanwijzen en eh een beetje gekerend noem ik hier Almere eh dan zou dat al ontzettend helpen. Wacht even. Dus Almere, wat gaat er met Almere gebeuren? Almond de eerste stad in Nederland waar alleen nog maar zelfrijdende auto's mogen rijden. En dat is de eerste stad waar ook het aantal verkeersdoden en ongevallen met minstens 90% gedach waardoor de andere steden jaloers gaan worden op Almere. Ja, want ik denk dat dat misschien ook nog wel eh één van de dingen die in dat hoofdstuk in dat stuk ook van hè je moet een soort zones maken, economische zones zoals veel andere landen dat ook al doen waarbinnen je wat meer mag experimenteren hè. Dat zijn een soort open laps maar dan eh hopelijk met iets meer risico, maar niet teveel risico, hè, want dat vinden Nederlanders wel een beetje spannend. Ik merkte dat jullie heel veel voorbeelden uit aanhalen van andere landen, andere eh delen van de wereld. En dat deed me wel goed omdat ik maak me vaak een beetje zorgen op dat not invented here hè. Dat wij dan als een soort eh arrogante eigenwijze Nederlanders denken: "Dit moeten allemaal Nederlandse ideeën zijn." Terwijl ze in Estland al een aantal dingen hebben geprobeerd die lukken en niet lukken waar we kunnen zeggen: "Joh, fijn dat jullie dat voor ons alvast geprobeerd hebben. Dat pakken we." Zijn er andere voorbeelden die jullie kennen uit andere landen hè, waaronder die economische zones waar je denkt dat kunnen we mooi mooi oppakken? Nou ja, als je bijvoorbeeld naar eh financiering van start-ups kijkt, dan zie je dat andere landen daar heel veel meer middelen hebben om eh ervoor te zorgen dat nou rijke Nederlanders, maar ook investeringsfondsen en dergelijke in start-ups kunnen gaan investeren. Eh als je kijkt naar hoeveel onze pensioenfondsen uiteindelijk in innovatie in Nederland steken vergelijking met eh bijvoorbeeld Amerikaanse pensioenfondsen, dan is dat dramatisch weinig. Als we dat eh ook maar een klein beetje omhoog kunnen eh bewerkstelligen, dan maakt dat een gigantische impact. Ehm tegelijkertijd las ik ook over de stak, namelijk het zorgen dat je personeel mee kan doen in je bedrijf hè, los van de grote geld. De conversatie daarover startte geloof ik 12 jaar geleden en het is nog steeds niet geregeld. En ja, dus om je werknemers de mogelijkheid te bieden om te participeren equity te hebben in jouw bedrijf, jouw start-up. Ja. En en dat er duidelijkheid is over hoe die aandelen vervolgens worden belast en dat je ook niet belast wordt op een moment dat je dat helemaal niet kan betalen. Ja, dit hoor ik om mij heen heel vaak dat mensen zeggen: "Ik durf het niet, want ik krijg straks een rekening en dan ga ik veret door mijn eh door mijn aandelen." Nou, ik heb in zo'n situatie gezeten toen ik bij Uber zat dat er op een gegeven moment gewoon een hele hoge eh rekening kwam te liggen, maar ja, die kon die aandelen allemaal niet verkopen. Dus hoe moet je dan dat betalen? En Wiets, ik denk ook eh om je punten over andere landen. Het hele idee van een AI plan in Engeland is het eh afgelopen lente is er AI opportunities plan die Starmer aankondigde en daar zie je nu al een paar maanden later ehm de eerste dingen gebeuren. Er is een sovereign AI unit, er worden mensen aangenomen. Ehm het AI Security Instituut heeft nieuw geld en het is echt supertof om te zien in Engeland hoe eh het land daarachter is gaan staan en hoe het land echt iets heeft van dit is extreem belangrijk, zowel aan de kansen als aan de risico eh kant. Dus het hele AI plan zelf is eigenlijk iets wat we in andere landen al hebben gezien. En eh eh Trump heeft gister nog een heel vet initiatief aangekondigd. Ik ben de naam maar eventjes van kijken. Misschien heeft Genesis ehm [gelach] vooral de website is het kijken waard. Maar eh waarbij eh de de theorie dat op een gegeven moment AI modellen hypothes eh gaan bedenken en eh daarmee een lap aansturen en de data komt terug en zo stellen ze hun hypotheses bij. Dus dan krijg je een soort autonome wetenschappers die daarmee eh hopelijk heel veel sneller tot doorbraken komen. Het is een beetje ook de hypothese van Cradle natuurlijk, maar dat Amerika hier nu zo hard achteraan gaat. Ik ben jaloers. Hm. Ja. zijn ergens denk ik ook de de Kijk, jullie zijn hier niet heel lang geleden mee begonnen. De dit is een half jaar geleden ofzo. Eh dus dit is in no time hebben jullie dit bij elkaar gekookt. Ehm daar zijn heel veel meetings overheen gegaan en nu is daar daadwerkelijk het plan. In jullie contact met eh met de minister en met eh met andere mensen binnen de overheid. Krijg je nu het idee dat dit dezelfde soort tractie gaat krijgen als in in Engeland of in Amerika? Of of valt dit nog steeds meer dood dan dat je zou hopen? Het heeft meer tractie denk ik dan dat het eh eh in nou dit onderwerp heeft nu meer tractie dan ooit. Ja. De reden dat we eh vorige week keihard zijn geknallen om het toch maar op afgelopen maandag te publiceren was omdat wij signalen kregen vanuit Den Haag van heé, het zou heel erg helpen als jullie dat snel zouden publiceren, want dan eh kan dat meegenomen worden. We hebben ook al signalen ontvangen dat het eh op de bij de formatietafel gediscussieerd is. Ja. Eh dus dat is denk ik alvast heel positief. We hebben de afgelopen periode niet alleen met die 60 experts gesproken, maar we hebben ook met alle verschillende politieke partijen. Niet allemaal. Ik heb niet met Wilders gesproken. Ehm en daar is ook eh de reactie [muziek] eh over en heel enthousiast en zien de mensen de urgentie. Ik hoop dat ze het op een gegeven moment op hetzelfde niveau als andere maatschappelijke problemen gaan stellen. Ehm maar dat momentum dat lijkt er. Dank jullie wel. Wij danken Sam Hengeneveld voor de edit, Pankra voor de vormgeving. Eh en als je een lezing wil van neer Hagen of van mij, dan kan dat. Daarvoor mail je ons op lezing@aarreport. Als je op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws twee keer per week en tips en tools wil ze ontvangen om het meeste uit AI te halen, abonneer je op onze nieuwsbrief via.nl. [muziek] Vandaag nog beginnen met AI binnen jouw bedrijf. Dan ga je naar deagency.com/aai report [muziek] en wij zijn er volgende week weer. Dag. [muziek] Ah.

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
