# Why Satya Nadella Believes AI Will Create More Jobs, Not Destroy Them | AI Report

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=jFk3_CK-kBs)
**Video ID:** jFk3_CK-kBs
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Ik dacht te beginnen met een paar snelle vragen, ja of nee, over hoe jullie denken dat de wereld er in 2029 voor staat. Dus ja of nee, dan gaan we er dieper op in.  Mijn eerste Teams-vergadering in 2029 kan ik dus houden met een AI- avatar die niet van een echt persoon te onderscheiden is . Nee, in 2029 zullen 12-jarigen met behulp van AI betere prestaties leveren dan de professionele programmeurs van vandaag.   Ja.  Oké .  Meer dan 25% van de kantoorwerkers in westerse landen heeft tegenwoordig een wezenlijk andere baan dan nu.  Ja.   Bij de meeste platformovergangen hoort een iconisch apparaat, een hardware-onderdeel .  Voor computers was dat de pc.  Wat smartphones betreft, was dat de iPhone. Zal Microsoft het bedrijf zijn dat de bepalende hardwarevormfactor voor AI creëert?  Ik hoop het.  Dat telt als een ja.  Eh, vraag vijf.  Zullen de modellen uit de FI-serie net zo krachtig worden als de GPD40?   Dat zijn ze vandaag de dag, min of meer.  En zal Microsoft de wereldmodellen hebben ontwikkeld die volledig zelfrijdende auto's mogelijk maken? Ik hoop het.  Welke daarvan vond je het meest opvallend?  Als je kunt, als je het over de banen van de toekomst hebt, want ik denk dat het meest interessante dat gaat gebeuren, is dat de expertise van vandaag misschien een commodity wordt, maar de expertise van morgen in de komende 5 jaar wordt opgebouwd. Dat is de grootste verandering die er op onze arbeidsmarkt zal plaatsvinden. Je vroeg zelfs of een 12-jarige kan programmeren, maar wat gebeurt er met de baan als software engineer? Dus, zelfs in het tijdperk van, laten we het 'vandaag' noemen, met GitHub Co-Pilot en Coding Agent, moet ieder van ons, zelfs een junior software engineer, beginnen te denken als een architect, met veel agents die ze aansturen om een ​​volledig project te realiseren. Dus ik denk dat het abstractieniveau verandert.  Wat ik dus graag wil zien, is hoe we onze eigen expertise ontwikkelen, dat wil zeggen onze eigen banen, onze eigen werkprocessen, wanneer wat vandaag de dag als expertise wordt beschouwd, de inhoud van de baan en de werkprocessen veranderen.  Dat is dus op een abstract niveau.  Als je vooruitkijkt naar 2029 en nadenkt over onze banen, wat is dan het concrete beeld dat je achter gesloten deuren schetst voor beleidsmakers en CEO's? Wat is het punt dat mensen op dat niveau nog steeds niet helemaal lijken te begrijpen, namelijk dat je een bepaalde onderliggende betekenis moet overbrengen?  Ja.  Dus, ik denk dat we hier een beetje rekening mee moeten houden, laten we eens kijken naar het begin van de jaren 80.  Als iemand begin jaren tachtig had gezegd: "Stel dat een buitenaardse intelligentie van Mars opdook en onze kantoren bekeek", dan hadden we een team van typisten gehad, een team van mensen die presentaties maakten, en alle anderen hadden bureaus vol papier en interne memo's, enzovoort. En raad eens wat er toen gebeurde?  Als ze in 2025 terugkomen, zullen ze zeggen: "Wauw, de wereld is veranderd. Iedereen is nu typist. Dat is wat we elke dag doen."  Hm.  En dus denk ik tot op zekere hoogte wel, maar dat is niet wat we doen, toch? We hebben andere banen die kenniswerk worden genoemd, toch? Kenniswerk was zelfs nog geen concept. Dus in principe denk ik dat we moeten nadenken over wat de volgende generatie kenniswerk zal zijn, die ontstaat met AI-tools. En mijn aanbeveling aan elke beleidsmaker is: hoe verspreid je deze technologie in de eerste plaats? Het gaat niet om de mystiek van AI, de paar onderzoekslaboratoria, het gaat om de paar technologiebedrijven.  Ik bedoel, dat is absoluut niet het geval; niemand van ons heeft gebeden voor het altaar van Excel.  We gebruikten Excel.  Ik hoop dat we ook op een punt komen waarop ik AI de hele dag door gebruik om mijn werkdruk te verlagen, mijn efficiëntie te verbeteren en mezelf te ontwikkelen op abstractieniveau door te werken en te doen in plaats van ergens anders heen te gaan. Ik denk dat het een beetje zenuwachtig maakt om een ​​voorspelling te doen als 25% van de banen in een paar jaar tijd drastisch zal veranderen. Ik denk dan aan dit soort accelerationistische discours en de voorspellingen die ze doen voor de komende 5 jaar.  Ehm, en die voorspellingen zijn nogal heftig.  Eh, tegelijkertijd zit je hier heel comfortabel, heel ontspannen.  Hoe blijf je kalm als dat soort voorspellingen onderdeel worden van de gangbare manier van denken? Kijk, ik bekijk het in ieder geval vanuit het perspectief dat technologie als hulpmiddel steeds alomtegenwoordiger wordt en de arbeidsmarkt alleen maar verandert, niet volledig elimineert .  Het vereiste gewoon nieuwe vaardigheden.  Het klopt dat het misschien wel 20 of 30 jaar heeft geduurd voordat iets als de pc- en mobiele revolutie volledig alomtegenwoordig werd.  Dit kan sneller gaan, simpelweg omdat het voortbouwt op bestaande systemen, zoals mobiele telefoons, pc's en de cloud. Daardoor zal het sneller gaan. Maar dat gezegd hebbende, zie ik het niet als iets anders. Kijk bijvoorbeeld naar een van de demo's die ik vandaag tijdens mijn keynote liet zien, die was erg gaaf. Denk bijvoorbeeld aan onze gezondheidszorg, de kosten in ons zorgsysteem. Iedereen roept wel: " Wow, het is het volgende wondermiddel, dit en dat", maar een groot deel van de kosten zit hem in de workflow en de ontslagpapieren, hier in Nederland.  Dus de uh de uh de je ziet een nieuw stuk grond.  Ja.   Ja.  Ja. En dat klopt.  En het bedrijf dat het EMR-systeem levert, dat ben ik even vergeten .  Chipsoft vertelde me hoe moeilijk het is en hoeveel tijd het kost.  En dit is het leuke eraan .  Ze hebben hun datalaag opengesteld voor de LLM-laag.  De LLM heeft een ontslagprocedure gestart met behulp van een prompt, en deze zorgverlener heeft de prompt zelfs als open source beschikbaar gesteld.  Dat soort dingen zullen we volgens mij het meest ten goede komen. En ik twijfel er niet aan dat dit, weet je, heel handig is voor mensen die met hun handen werken en banen uitoefenen die ontzettend belangrijk zijn voor ons allemaal.  Maar toch, weet je, soms loop ik bijvoorbeeld rond in de ZAS, het financiële district hier in Amsterdam, en zie ik duizenden mensen rondlopen, ze werken in banken, ze werken in advocatenkantoren.  En soms heb ik het gevoel dat dit niet de mensen zijn waarmee je, weet je, vergeleken zou moeten worden.  In hoeverre is deze vergelijking nog steeds van toepassing op bedrijven die puur op kenniswerk gebaseerd zijn?   Ja. Maar ik zie dat zelfs hier het probleem is dat we, of beter gezegd, de zware arbeid die inherent is aan kenniswerk niet onderschatten.  Zeker.  Geen enkele arts zit te wachten op een half uur administratief werk, zoals het invullen van ontslagpapieren .  Maar dat zijn banen op dit moment .  Echte banen.  Nee, ze kunnen wel degelijk patiënten verzorgen.  Rechts.  Dus wel in een advocatenkantoor, maar zelfs in een advocatenkantoor.  Ik heb namelijk een fantastische ervaring gehad, waarbij ik in het Verenigd Koninkrijk, ik geloof zo'n zeven of acht maanden geleden, een medewerkster van een juridische afdeling ontmoette. Ze zei iets dat me is bijgebleven.  Ze zei: "Je weet dat iedereen hier binnenkomt en zich zorgen maakt over mijn baan."  Ik wil dat je me van mijn baan redt.  Ze was een juridisch medewerker op het gebied van fusies en overnames en bracht de weekenden door met het doorspitten van talloze documenten.  Vervolgens ging ze naar de co-pilotstudio en gebruikte die om zichzelf te ontwikkelen voor agenten die haar hielpen de eentonigheid van het werk te verminderen.  Ik zeg dus niet dat sommige dingen die je aanhaalt geen problemen zijn en ook geen problemen zullen worden, maar laten we eerst al deze tools gebruiken om de sleur te verminderen die we natuurlijk in onze beroepsbevolking hebben. En als dat gebeurt, en er is een product, zoals bijvoorbeeld de bank in het financiële district van Amsterdam, die door al deze kenniswerkers wordt gebruikt, laten we dan dromen van een droom. Weet je, voor zover ik weet hebben we nog veel werk te doen voor financiële inclusie voor iedereen, het aantal financiële producten dat we kunnen ontwikkelen en die meer gepersonaliseerd zijn.  Als de productiviteit van al die kenniswerkers die bij de bank werken verbetert, kan dat fintechbedrijf meer producten en diensten ontwikkelen.  Dus zelfs in de westerse wereld kan een bbp-groei van 5%, 7% of 8% een goede zaak zijn, want we hebben het absoluut nodig.  Maar zal hiervoor nog steeds hetzelfde aantal mensen nodig zijn ?  Waarom niet?  Als je productiviteit hoog is, besef je ineens dat het allemaal een kwestie van output is. Waarom niet?  Omdat, zoals je weet, bedrijven zoals die van jou en veel andere aanbieders van grote taalmodellen bezig zijn uit te zoeken hoe we dat werk kunnen doen, hoe zij dat werk voor ons kunnen doen, over een paar jaar, maar vandaag is het werk nog niet klaar.  De vraag is welke taken er in de toekomst gedaan moeten worden, toch? Dat is volgens mij het fundamentele punt. Ik heb onlangs een van de fintech-ontwikkelaars hier ontmoet en die legde uit wat ze doen. Ik zal een voorbeeld geven van ons eigen bedrijf, LinkedIn. We vroegen: "Weet je, hoe ziet een klassiek ontwikkelaarsteam eruit? Dat team bestaat uit een productmanager, een ontwerper, een front-end engineer en een back-end engineer." Toen zeiden ze: "Wat als we een nieuwe functie creëren, een full-stack developer, die in zekere zin de productmanager, de ontwerper en de front-end engineer combineert?" En we hebben de arbeidsmarkt in feite uitgebreid , toch?  Dus we hebben nu, eh, vier keer zoveel mensen als voorheen in de katoenvelden.  Denkt u dat de arbeidsmarkt groter zal worden op weg naar een aangepast bruto-inkomen ( AGI)?  Nee. De huidige arbeidsmarkt zal productiever zijn op weg naar AGI. In een wereld met AGI, ofwel de vooruitgang in AI, zullen we meer kunnen produceren dankzij AI. En er zullen aanpassingen komen. De banen die ik nu heb, zullen verdwijnen. Ik zal nieuwe banen krijgen dankzij AI. Trouwens, wat ik ook wil zeggen is dat we misschien nieuwe menselijke eigenschappen meer gaan waarderen. Neem bijvoorbeeld artsen en verpleegkundigen. Beide zijn erg belangrijk. Als je kijkt naar de expertise in medisch advies, dat nu door AI wordt overgenomen, zullen we waarschijnlijk veel meer waarde hechten aan wat een arts doet, aan de menselijke kant, en aan wat een verpleegkundige doet. Het is gewoon een kwestie van: 250 jaar geleden besloten we willekeurig dat expertise het enige is waar we een salaris voor zouden betalen. Er zijn veel andere dingen waar je een salaris voor kunt betalen.  Ik denk dat als je het werk dat wij doen beschouwt als het enige werk dat gedaan moet worden, alles wat je zegt waar is. Maar dat is in de menselijke geschiedenis nooit waar geweest, toch? Het is niet zo dat ons werk niet is veranderd. Wat ik vandaag doe, is anders dan wat ik zelfs 10 jaar geleden deed. Dus je moet, en dat is het, exponentieel nadenken over wat het werk inhoudt.  Laten we, zoals u wellicht weet, ons GitHub Copilot-voorbeeld erbij nemen.  Ik begon met te zeggen dat codeaanvulling met behulp van AI fantastisch is.  Toen zei ik: oké, laat ik het gewoon als zoekmachine gebruiken, dat helpt me zonder dat ik eruit hoef te stappen.  Toen kwam de agentmodus goed van pas. Geweldig, nu kan ik het programma meerdere bestanden tegelijk laten bewerken en er een kleine taak aan geven.  Nu kan ik met de codeeragent een volledige opdracht geven en dan gaat het aan de slag.  Het zal het in zijn eigen filiaal doen.  Het zal een volledige PR-procedure uitvoeren en het vervolgens terugplaatsen.  En trouwens, ik kan het ook nog door een andere agent laten nakijken, bijvoorbeeld een code review agent .  Rechts?  Dat is dus zo'n beetje waar we nu staan.  Nu kun je zeggen: oké, wat is de rol van een software engineer?  En raad eens, een software engineer die nog steeds zo professioneel is, terwijl ik elke software engineer eigenlijk als een softwarearchitect beschouw. De volledige metacognitie van de repository is nog steeds erg belangrijk, zelfs in fase vier, laten we het zo noemen, want ik heb mensen nodig. Overigens zal een van de fundamentele beperkende factoren in dit alles de wetgeving en aansprakelijkheid zijn. Ik denk namelijk dat mensen en menselijke organisaties behoorlijk aansprakelijk zullen zijn voor de output van AI, en dat is alleen mogelijk als er voldoende menselijke tussenkomst is om te verifiëren en te bevestigen. En wat zijn die dingen die je dan precies gaat doen?  Dat zullen de banen van de toekomst zijn, en dat is wat ik beweer.  In dit gesprek ben je een rationele optimist. Maar ik bedoel, soms, als ik kinderen heb, doe ik 's avonds het licht uit en denk ik na over de wereld die voor hen in het verschiet ligt. Soms maakt een gevoel van bezorgdheid plaats voor rationeel optimisme, als we in zo'n kwetsbaar moment tot de kern van de zaak doordringen .  Ja. Nu je het over je kinderen hebt, denk ik allereerst aan de mogelijkheid voor een kind om zonder angst alles te kunnen leren.  Ik bedoel, als je er goed over nadenkt, zie ik mezelf altijd als een visuele leerder.  Ik studeer elektrotechniek aan de universiteit. En ik begreep de vergelijkingen van Maxwell pas veel later in mijn leven. Iemand liet me een JavaScript- weergave zien van de vergelijkingen van Maxwell, en ik klikte erop. Ik wou dat ik er al op had geklikt toen ik nog studeerde .  Denk bijvoorbeeld aan een 5-jarige of een 8-jarige die natuurkunde of scheikunde leert, het conceptuele begrip, de mogelijkheid om naar een platform als C-pilot te gaan en daar vragen te stellen, en aan de andere kant een empathische, persoonlijke tutor te hebben. Ik heb dus het gevoel dat dit wederom een ​​uiting van rationeel optimisme is.  Ja.  Nee, dan kom ik er later op terug .  Aan de andere kant zijn er altijd de onbedoelde gevolgen, nietwaar?  Als je erover nadenkt, zou diezelfde technologie door iemand, bijvoorbeeld een cybercrimineel, gebruikt kunnen worden om een cyberbeveiligingsrisico of een bioterroristisch risico te introduceren.  We zullen als samenleving dus de onbedoelde gevolgen onder ogen moeten zien, maar ik wil niet dat de angst in de weg staat van wat echte voordelen zouden kunnen zijn in ons dagelijks leven.  Vindt u dat er op dit moment, al is het maar een klein beetje, behoefte is aan angst om ervoor te zorgen dat mensen zich bewust zijn van de situatie?  Ik denk dat we niet alleen maar optimisten of pessimisten moeten zijn.  We moeten de realiteit onder ogen zien en ervoor zorgen dat we zowel de voordelen als de onbedoelde gevolgen beschouwen als echte uitdagingen die we vandaag moeten aanpakken, niet morgen.  Rechts?  Daarom ben ik vandaag de dag een groot voorstander van een mechanisme rondom elk grensverleggend model dat op grote schaal wereldwijd wordt ingezet .  We zouden er meerdere controles op moeten uitvoeren .  Een daarvan is een veiligheidscontrole en de andere is een maatschappelijke controle op de acceptatie van het gebruik van AI.  Rechts? Bij Microsoft zie ik het bijvoorbeeld zo: we moeten het verdienen door aan te tonen dat de voordelen ruimschoots opwegen tegen de eventuele onbedoelde gevolgen. Anders gezegd, de wereld moet hier absoluut een einde aan maken.  Eh, waarom zouden zij dat willen? Waarom zouden wij dat willen?  Om meer vertrouwen te hebben in onze politieke en sociale systemen, zou ik zeggen dat als iets niet werkt, het ook niet zal werken. Dus mijn vertrouwen ligt binnen die grenzen. Hoe zorgen we ervoor dat we allemaal meedoen?  Hartelijk dank voor uw tijd.  Oh, hartelijk dank .

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
