# Zo bouw je lokaal een AI-advocatenkantoor + OpenAI wordt for-profit voor AI-wetenschappers + Micr...

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=GBwtL9dBGyY)
**Video ID:** GBwtL9dBGyY
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Tegenover mij zit Wietze Hagen. Hallo. En ik ben Alexander Clubing. Open AI belooft iets bijzonders. Een AI wetenschapper in de cloud in 2028. Een systeem dat zelf hypotheses moet gaan bedenken, experimenten gaat uitvoeren en zelfs de papers schrijft. Ik vraag aan Wiets of die denkt dat [muziek] dit echt kan. En voor $499 per maand heb je nu een robot in huis die je huis opruimt. Dat klinkt heerlijk. Behalve dat er iemand continu meekijkt door de camera's van deze robot in jouw woon- en slaapkamer. [muziek] Ook daar gaan we het over hebben. En Microsoft komt met Micel, een kleurrijk vriendje dat meekijkt op je scherm en in feite werkt als de volwaardige opvolger van Jawel Clippie. En tenslotte spreken we met OT van Dalen. Ott is rechter, plaatsvervanger en medeoprichter van Bits of Freedom, die privacy organisatie. Hij is advocaat en nerd. En hij heeft op zijn zolderkamer een compleet AI advocatenkantoor gebouwd met agents. En het mooiste is alles draait lokaal. Dat en meer in AI Report. Veel plezier. [muziek] Wie [muziek] z veel te bespreken, maar eerst administratie. Namelijk volgende week woensdag 5 november doen maar weer een webinar. eh tussen 12 en 1. Als je dus aan je lunch bezig bent, dan kun je je vragen stellen aan eh Wietsen en aan mij over AI, over hoe je het in de praktijk gebruikt in je bedrijf, dingen die je tegenkomt die niet werken of de dingen waarvan je juist wel wil dat ze werken. Eh de podcast is misschien de manier om eh te luisteren wat je allemaal eh mist normaal gesproken, maar via die webinar kun je live alle vragen aan ons stellen via eh Zoom. En daar kun je bij zijn als je betaald abonnee bent van AI Report. Eh dan ontvang je ook nog eens twee keer per week tips over hoe je AI beter kunt inzetten, zoals handige prompting voorbeelden of nieuwe tools die we voor je hebben getest. En al 2300 mensen lopen op die manier net een stapje voor op AI gebied. En dat betekent dus ook dat je bij die webinar kan zijn. Wordt dus vandaag nog betaald abonnee van AI Report via airreipport. En check de link in de beschrijving van deze podcast. En ik hoop dat je dan bij die webinar bent woensdag 5 november om 12 uur. Meld je aan via. E-ail Wet. Weet je wie er ook een webinar organiseerde? Open AI. Open AI. Daarover gesproken. Dit is het AI nieuws van de afgelopen week in 5 minuten. Open AI, de maker van ChatGPT, heeft zijn transformatie naar een bedrijf met winstoogmerk helemaal afgerond. De Openeri Foundation controleert nu het bedrijf en Microsoft blijft gewoon aandeelhouder. Maar stiekem zat het echte nieuws over openheid deze week in een webinar. een best wel knullige livestream waar we het zo over gaan hebben, die weinig mensen hebben gezien, maar waarbij zij eigenlijk een hele stappenplan voor de komende jaren uit de doeken deden. De belofte is tegen 2000 tegen september 2026 komt er een AI die werkt als research stagiaire en 2 jaar later in maart 2028 moet er een volwaardige AI wetenschapper zijn die zelfstandig onderzoeksprojecten uitvoert van hypothese tot publicatie zonder menselijke sturing. Verder was er in het nieuws dat Deep Seek eh uit China eh een wilbelovend onderzoek publiceerde. In plaats van tekst op te slaan al in duizenden kleine stukjes sturen ze nu alle informatie in beeldvorm. Alsof ze informatie in AI verwerken als een foto van pagina's uit een boek. En die manier van compressie is veelbelovend. Voor $499 per maand ruimt er een robot je huis op. Het roboticaabedrijf OneX begon deze week met voorbestellingen voor de No. Dat is de eerste humanoid robot voor consumenten. Voor $20.000 heb je hem in huis of $499 per maand om je te leasen. Hij is eh 1,70 ongeveer, weegt 30 kg en hij kan je was opvouwen en de vaat inruimen. D is een klein addertje onder het slag onder het gras. Als je wil dat de Neo zijn werk goed doet, dan moet je een wild vreemde mens toestaan om via de robotogen mee te kijken in je huis. Want de klusjes die je hem geeft wordt in werkelijkheid uitgevoerd door een mens ergens anders op de wereld met een VR bril op. En een z zogeheten robot operator doet dan de feitelijke besturing. Je moet het maar willen. De levering start in 2026 in de VS en andere markten volgen het jaar daarop. Verder Microsoft lanceerde Mico, een kleurrijk poppetje dat verschijnt in de hoek van je scherm en wat het nieuwe gezicht is van hun AI assistent copilot. En die blop die gaat meeluisteren tijdens je gesprekken, past zijn animaties aan op basis van je interacties en onthoudt context uit eerdere chats. En als je vaak genoeg op dat ding tikt, dan transformeert het in clippie. Ik denk dat dat het allerbelangrijkste nieuws is. Eh de update moet nu nog live in de VS en rolt de komende weken uit naar het WK in Canada. En in Europa gaan we dan wel verder weer even kijken wanneer het beschikbaar komt. Wie ze wat voor je het belangrijkste nieuws? Gaan we daar zo mee beginnen. Open AI. Waarom eigenlijk? Nou, die webinar die ze hebben gedaan, het was eigenlijk deels een stream van 30 minuten waar ze eh allebei in gesprek gingen, Sam Altman en zijn collega. En daarna 30 minuten vragen beantwoorden via een systeem waarbij mensen vragen konden stellen en konden upvoten. Je kent het systeem [gelach] uit onze webinar. En de ik wil het vooral hebben over die eerste 30 minuten. Ik kan mensen sowieso aanraden als je daar de tijd voor hebt om het wel even te kijken als je het kan vinden. Want het staat niet op YouTube. Het is nergens te vinden behalve op een Wimeo pagina ergens. Dus gelukkig hebben wij Wiet die dat ja Wieten die dat voor ons doet. Daar gaan we alles over horen. Maar eerst een oproep van de door Marian en Lucas als je van AI je baan wil maken. Hi, hier [muziek] Dept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderenwereld van AI. Maar deze week gaan we het even hebben over onszelf of eigenlijk over jullie, onze luisteraars. Want Lucas, wij komen handen tekort. Absoluut. We zitten tot over onze oren in het AI werk. Mega leuk werk trouwens. We helpen bijvoorbeeld eBay eh om content te versnellen. Eh en we maken aanbevingsmodellen voor rituals en het helpen van een breed scale aan klanten om nog beter gevonden te worden in die wereld van AI zoekmachines. En als klappende vuurpijl bouwen we ook actief door onze eigen interne tooling om onze teams te helpen nog beter werk te leveren. Check. Dus we hebben eigenlijk mensen nodig die vandaag al willen bouwen. Ja, hou je vast. We zoeken AI consultants, AI engineers, data scientist, eh machine learning engineers en ook mensen die ze kunnen helpen om verder te optimaliseren. En uiteraard zoeken ze ze eigenlijk al gister. Duidelijk. Oké, dus werk jij graag aan complexe internationale projecten en wil je echt het verschil maken met AI, check dan nu onze vacatures in Nederland, Duitsland, de UK en de US. En ga zo snel mogelijk naar deagency.com/aaivacancies. Soliciteren dus. Tot volgende week. Oké, Wiet, zeg het maar. Wat vond je op deze vage Vimio stream van eh van Open? Nou, ze beginnen eigenlijk in die eh moet ik het goed zeggen, Samman en Jacob als ik het goed heb onthouden. Eh die beginnen eigenlijk een verhaal waar ze zeggen: "Dit wordt een uitzonderlijk transparant iets wat we nu gaan doen." Het is een beetje experimenteel en ze doen een beetje mysterieus over van joh, we hebben intern discussies gehad, maar besloten dat het het beste is om dit maar gewoon naar buiten te brengen. Dus best wel een tease toch? Dat je echt denkt: "Nou, ga je live te kijken of de opnam?" Nee, ik heb het teruggekeken omdat ik het ja, ik had wel een livestream aankondiging gezien, maar ik had niet door dat het dan dat het zo koekw zou zijn. Nou, [gelach] dat was best achteraf best interessant. Ehm ik ga het nu even vertellen zoals Open Jay en Sam Altman vooral willen dat wij het horen, hè. Dan geef ik daarna wat meer mijn mening erover. Wat belangrijk is, is dat ze eigenlijk het nieuws hebben dat Open en eh een deels een for profit is, hè. Dus ze hebben het het was een soort van allemaal losse stukjes bedrijf. Dat is dan allemaal zo wordt het gebracht hè. Het is opgeruimd, dit is netter gemaakt. We hebben nu een forprit die wordt eh in de gaten gehouden door een nonprofit. Ik ga even niet helemaal in de procenten en de details, maar ze hebben een configuratie gemaakt waarin een deel van de board in de nonprofit zit en een deel van de board zit in de forprofit. En die houden elkaar een beetje in de gaten. Eh waarom moet er een forprofit komen? wordt dan door open zo gezegd is, dan kunnen we veel groter investering ophalen. En eigenlijk is de rest van die 30 minuten een soort verantwoording. Waarom? Hè, dus je hebt eigenlijk het nieuws, het is natuurlij beetje ik bekijk dit dan eh dat ik denk: "Oké, jullie hebben eigenlijk een beetje een raar nieuwsbericht, vind ik persoonlijk, dat je je stichting omzet in een BV, zeg ik het even." Binnen Nederlandse of NV dan hè, want er komen waarschijnlijk ook aandelen publiek. Weet ze nog niet wanneer, maar daar werd ook naar gehind, hè. Dus dat er open stoktikker komt en dat mensen particuliere investeerders dit ook kunnen gaan kopen. Ze is geen datum aan gekoppeld. Dus ze gaan van stichting naar BV mogelijk naar MV. Eh en dat is best wel een ding, want de originele mission statement van Open AI is we zijn een eh research lab waarbij we open AI voor iedereen in de wereld maken. Want deze technologie is zo krachtig, zo belangrijk eh zo substantieel. Dat kan eigenlijk niet door een commerciële partij gedaan word. en daar met advoca en met Microsoft over gekletst, want die waren natuurlijk ook bang voor een aandeel. En nu hebben ze eindelijk een structuur gevonden waar ze op zettelen, waar Microsoft groot aandeelhouder blijft, maar die nonprofit eigenlijk net zoveel aandelen heeft. Ja, exact. En uiteindelijk is dan eh de redenatie erachter, de hoe ze het eigenlijk rationaliseren is aan ons zeg maar als kijkers van die livestream van luister eh er wordt heel veel gesproken over AGI. Daar willen ze een beetje vanaf die termen, omdat daar zoveel discussie over is. Wat bedoelen we nou met AGI? Hè, artificial general intelligence. Dus hebben ze eigenlijk een nieuw frame bedacht en dat is het frame van de researcher, een synthetische wetenschapper. Ik Dit is even een puzzeltje wat ze maken. Ik bouw hem even op. De aanname van open is in dit verhaal wetenschap is wat de wereld vooruit doet brengen. En vooruit vooruitgang betekent vooral meer vrijheid, minder lijden, al die mooie dingen die wij als mensen mooi vinden. Dus we hebben het niet per se over technologie aan zich, want dat volgt uit wetenschap. Maar hoe meer wetenschap we hebben, hoe meer we snappen over de realiteit en de wereld, hoe meer technologie we kunnen ontwikkelen om de mensen te helpen eh op te tillen en te bevrijden. Ja, dit is dan ziektes eh verhelpen, klimaatverandering help. S een soort sappig video gemaakt waarin je eerst de uitvinding van de gloeilamp ziet en dat gaat dan steeds sneller en zij zeggen: "Let maar op hoe snel het gaat dankzij ons." De ultieme belofte van Open AI is eh helpen de mensheid vooruit te brengen, beter te maken, alles wat we niet kunnen fixen. En daar kom je door novel scientific research te doen in een cloud. Ja. En en dan is zie je dit eigenlijk als de pitch van Open AI aan ons als de als het publiek zeg maar te tolereren. Ja. En en deze move een soort van te accepteren ofzo voor zover wij er iets over te zeggen hebben. Maar goed, we hebben er iets over te vinden en daar kunnen we onze mening dan op aanpassen. Als je dan gelooft dat wetenschap leidt tot betere technologie, tot een betere wereld, dat moet je dan even aannemen. Dan zeggen ze: "Wij, over wetenschap gesproken, wij zijn nu synthetische wetenschappers aan het ontwikkelen, hè. Precies datgene waar de nieuws eigenlijk. Ja, en dan hoeven we ook niet meer per se over AGI te praten of ook niet meer uit te leggen waarom Open AI zo'n fantastisch ding is voor de wereld. Luister, geef ons nou de mogelijkheid om onbeperkte, nagenoeg zeg ik even met tong en cheek, onbeperkte hoeveelheden geld op te halen. Want dat geld gaan we gebruiken om datacenters te bouwen. Die datacenters gaan we vullen met synthetische agents die wetenschap gaan doen. Daar gaat allemaal wetenschap uitkomen. En de waarde van die wetenschap voor ons als mensheid is eigenlijk eh oneindig. Dus de hele cirkel is rond. Wij moeten de mogelijkheid hebben om eigenlijk onszelf te toen groeien zo snel en zo groot mogelijk. Om die wetenschap te doen groeien zo snel en zo groot mogelijk. Maar je zegt de hele tijd: "We hebben toestemming nodig." Maar van wie hebben ze toestemming nodig? Nou goed, uiteindelijk je hebt natuurlijk de publieke opinie over open en jij. Daar zit gewoon waar ze in willen spelen. Maar je moet je wil natuurlijk ook eh ik denk dat het dat wat wij hier nu zien in die livestream een deel is van de pitch die ook gedaan is aan de regulators in de US om uit te leggen waarom jij je stichting omzet in een corporation. Eh en ook aan de investeerders eh die nog veel meer geld moeten gaan storten, maar ook straks aan al die datacenters die nu al gebouwd worden. Je hebt heel veel partijen wat uit te leggen, laat ik het zo zeggen, want we zijn al maar net begonnen. Zeg ja, dan zeggen ze dus eigenlijk dus de ons dit is een datacentrum wat we willen bouwen om om ons in te zetten voor één ding. Namelijk het hebben van research stagiairs die er over een jaar al moeten zijn voor de voor de duidelijkheid. En dan is de belofte dat het 2 jaar later ook echt papers kan gaan schrijven van hypothese tot publicatie. Dat is wel een belangrijke. Ze zeggen dus ze maken dit hele verhaal hè van waarom moeten we dit allemaal doen en waarom is het eigenlijk alleen maar goed nieuws en waarom is waarom doen we dit allemaal? Al onze bewegingen hè, we gaan transparant zijn over onze bewegingen, zodat jullie minder paranoia worden over onze bewegingen. Dat is pretty much hè from the horse's mouth zeg ik er even bij. Want luister zeggen ze dan intern hebben ze hebben ze met zijn tweeën daar zitten met Jacob erbij die zegt als wij kijken naar onze interne test die we nu al doen met onze noem het protostagiaires hè dus om eh de wetenschappers binnen het lap van open en jij te ondersteunen hè waar we het straks ook in het interview met over hebben. Het ondersteunen van professionals waardoor ze een soort twee keer of 10 keer zo snel kunnen. Dit doen ze nu al binnen open hè. Dus een deel van de software van Open AI wordt door AI gebouwd. Een deel van het onderzoek wat Open AI doet, de wetenschap wordt gedaan door AI. Ondersteund door en een beetje gedaan met eh of een beetje gedaan door. Nu is die stagiaire die ze dan verwachten volgend jaar september iets wat je kan aanzetten terwijl je een kopje koffie gaat drinken, hè. Dus dat is iets wat op de achtergrond draait, waar nieuwe ideeën uitkomen. Waar dan de professionals volgend jaar september de mensen doorheen gaan en zeggen: "Nou, leuke ideeën stagiairs, maar wij zijn de professionals. Wij gooien 20 van die papers weg." Maar er zat best een leuk idee bij. Dus dan krijg je een samenwerking tussen een groep zoals dat met PhDers ook is de academie hè. En professor heeft eh onder haar of hem een hele groep met PhDers die eigenlijk the grunt work doen. En da daar bobbelen dan eh nieuwe ideeën boven en die claimen dan de professoren als Maar jij klinkt er jij klinkt er een beetje cynisch over. Nou, ik ik ben expres cynisch omdat ik anders hier de agenda van Open en jij letterlijk in het Nederlands aan het vertalen ben. Maar ik moet zeggen dat ik bedoel als laten we de waarheid dan op een kwart leggen ofzo, whatever. Of dit haalbaar is, bedoel je? Ja. Goed, kijk ehm ik heb hier ook in de aflevering twee weken geleden gezegd dat ik het een beetje een gek verhaal vind dat Sam Altman/open AI dit allemaal roept over wetenschap en it's all for humanity om vervolgens Sora 2 uit te brengen waar alleen maar clones in zitten in een soort van slopfeed wat lijkt op AI TikTok. De eerste vraag die wordt gesteld tijdens hun webinar is deze vraag. Namelijk waarom bouw je Sora 2 dan? Het is echt precies hoe het je voelt hem aankomen, toch? Dus de vragen waren echt, want het was een hele eh pittige vraag voor hun. Daar geeft hij een interessant antwoord op. Mijn cynisme komt een beetje voort uit. Ehm je hebt de mission statement eh en eh het publieke het verhaal in presentaties van een bedrijf, welk bedrijf dan ook. En daarnaast heb je de acties van een bedrijf hè, dus en ik meet die dan allebei. Die dat verhaal gaat niet helemaal lekker nu met wat open en j ook doet. Maar gaven ze je reden om te geloven dat ze dit waar kunnen maken? Nou, ik wat mij eh waarom open j de hele groep mensen die daar werkzaam is eh een beetje eh hoe zeg je dat? van mij toch wel wat ruimte krijgt eh naast dat cynisme is omdat ik weet dat allemaal academicirecht bij Open Ei zijn gaan werken ooit of eh eh recent omdat ze geloven dat ze daar iets moois kunnen doen. Hij zet ook heel slim die Jacob naast zich neer. Een overduidelijke hyperintelligente jongen die daar gewoon wetenschapper is. Ja. Hij heeft een wetenschapper naast zich aan tafel gezet die die waarin die waaraan die vraagt: "Nou, leg jij maar eens uit hoe snel jij jezelf gekloond hebt straks als een soort digital twin simulatie zeg maar." En eh dus ik denk dat er inderdaad een deel van de open organisatie eh toegespitst is op het creëren van synthetische wetenschappers om wetenschap te creëren om de wereld een mooiere plek te maken. Dat is ook waar. Ja, alleen ik vind dan wat mij een beetje cynisch maakt is hoe die verdeling van de compute in de datacenter straks die gebouwd wordt verdeeld tussen novel science hè, oplossen van eh kanker versus maken. Nou, je voelt hem wel een beetje toch? Maar ik vond het wel en daarom hij je zei het al in de aankondiging dit deze video, deze livestream is een beetje onder de radar gegaan. Ik heb hem vanochtend pas gekeken omdat ik ook niet echt het idee had dat hij interessant was. Nou, het was hartstikke interessant, want het gaat ook over dat ze hardware gaan uitbrengen binnen 2 jaar. Wat de plek is van die hardware, hoe ze zichzelf zien als platform, dat third parties op hun gaan bouwen. Daarom zegt ze het ook aan het begin. We leggen hier gewoon even de plannen uit zodat zoals we die intern ook presenteren. Ik ja goed. Ik misschien ben vast niet de enige. Ik vind dat fascinerend om de slide deck te zien die normaal alleen intern rondgaat als het ware. Nou, een ander blikje in de toekomst deze week kwam van Neo, een robot die je huis kan opruimen. Dat eh bereikte heel veel eh mensen in de in de AI bubbel, want dit is een humanoid robot die er heel vriendelijk uitziet. Dat om mee te beginnen. Ja, heb goed ingepakt. Maar die in een review van de Wall Street Journal daadwerkelijk het lukte om een vaatwasser van drie items in te ruimen. Moet gezegd worden duurde 5 minuten en [gelach] er was een hoop tijd voor nodig om simpele dingen te doen. Maar het was wel een robot die de opdracht kan krijgt om water een fles water uit de koelkast te halen en dan vervolgens dat ding naar die koelkast loopt, die koelkast opentrekt, het water eruit haalt en dat naar die mens toe brengt. Hoe eh hoe is dit op jou overgekomen? Maar toen toen deze wat interessant was, want ik volg dan die NEO en de andere humanids voor thuis en in de fabriek alle tijd. Wij hebben het hier ook al vaak over gehad. Dus we we zaten hierop te wachten dat dit dan een product werd. Het is heel belangrijk voor een bedrijf als ze uiteindelijk een pagina neerzetten met prijzen erop en een knop order. Nou, al is het een pre-order knop, dat is wel beter dan filmpjes op YouTube zeg maar, hè. Dus de stap die Nio nu neemt om dit product dan daadwerkelijk een prijs te geven, een maandabonnement te bedenken. Ja. De eerste keer dat ding waar iedereen die humanis in eerste instantie voor wil, namelijk je b je je was doen, dat daar een dat gewoon verkocht wordt met een pre-order knop erop. Dat is weer een extra stapje. Daar waren we nog niet. Ja. En ik bedoel ik volg het bedrijf al langer. Eh ze hebben ook een TED talk gegeven waarin de robot op het podium was, waarin ik de hele tijd alleen maar aan het denken was: "Is het nou AI of niet?" Want dit is wel even een belangrijke voor de luisteraar. Je hebt robotics als hoe knap kunnen wij betaalbaar robots maken, de hardware, het lichaam van de robot en daarnaast het brein van de robot. Het antwoord op de vraag is nee. Nou, het is dus nu zo dat wat jij koopt is de hardware. Het brein is iemand op afstand met een Oculus Rift op of een of andere Vision Pro die eigenlijk remote work aan het doen is in jouw woonkamer. Die vaatwasser wordt ingeruimd door een mens. Ja. die dus jou wel jouw vaatwasser ziet en dan de bewegingen maakt die nodig zijn om jouw vaatwasser te openen, maar 20.000 km verderop. Het is een pretty much black mirror beetje. Ja, het is insane. Het is super insane. Maar goed, hoe kan het hoe zou je dit dan recht kunnen praten? Laten we even proberen allebei de kanten weer te doen, hè. Want ik die CEO van Neo vind ik een hele grappige vet met zijn pet op en zijn lange haar. Dat ik probeer dan ook ik probeer ook wel ik bedoel jij jij ehm stipt net heel erg dat cynisme bij mij aan terecht. Ik probeer dan ook even die bril af te zetten of op te zetten die roze bril en de roze bril zull even opzetten. Ja, is gewoon leuk want goed ehm waarom is hij nu nog teleoperated hè waar ze niet over liggen trouwens in het interview met de eh met de Wall Street ehm Journal. Dankjewel eh Joanna Stern. Eh daar laat ze het juist helemaal zien. Vond ik heel leuk. Daardoor is het ook een veel leukere video om te kijken kijk die, want het is helemaal alle magic is zichtbaar zeg maar. Ja, je ziet dat de mens dat ding bedient. Ja, het is helemaal ze en helemaal dat hadden ze wat mij betreft helemaal ook in hun verdere marketing moeten doen. Maar goed, dat is even wat ze zelf hebben gekozen. Daar liet ze het een beetje in het midden. Dat vind ik niet leuk. Maar goed, nu zagen we daar iemand doet het op afstand. Wat is de redonatie van NEO om dat te doen? En trouwens ook van eh Tesla met hun Optimus eh en ehm de andere selfdriving cars die ook deels overgenomen tel operated is dat je op die manier data kunt verzamelen. Je hebt eigenlijk een aantal dingen die je kan doen. Je kunt data verzamelen. Dus die beelden worden opgeslagen van een mens die de vaatwasser inruimt met NEO. Want beelden van iemand die de vaatwasser in ruimt zijn leuk om te hebben. Maar je kan nog veel beter beelden hebben en de bewegingen hebben, hè, de de de action data uit die VR bril en die arm armen. Zodat als je op een gegeven moment 10.000 1000 vaatwassers heb ingeruimd, dan heb je hele mooie data om te zeggen Neo kan switchen tussen autonomous mode en teller operation mode. Hè, de verhouding nu is ongeveer 90 hè, dus 90% van de tijd is die teleoperated en loopt er iemand met twee camera's door jouw huis heen die alle deuren kan openmaken en je wc kan kijken en je boeken kan lezen en je kluis kan openen en je geld kan stelen. Ja. Waar daarens de CEO van zegt: "We hebben allemaal dingen ingebouwd dat hij niet naar een kluis toe kan lopen." En nou goed, we gaan het zien. En die andere 10% bijvoorbeeld een glaasje water voor je halen. Dat is al zo vaak gedaan en getraind. Die hebben ze inmiddels kan die zelf. Dus je hebt toch wel iets in huis wat de potentie heeft om als je hem koopt 90 verhouding, maar misschien wel na een jaar of twee 50. Maar het is dus precies met die wat hoe Tesla zelfrijs op de markt wil brengen. Namelijk je laat eerst die tientallen eh duizenden Tesla's eh rondrijden en beelden verzamelen van de wereld. En dan stapje voor stapje voor stapje leer je dat ding hoe de wereld eruit ziet en dus hoe die zich moet gedragen. Dat maar dan met robots in je huis. Ja. En dus eh hadden ze wat mij betreft een paar zinnen nog toe kunnen voegen. Dat gebeurt in het interview alsnog, maar niet zo formeel. Dit is Neo teach. Noem hem gewoon zo, hè. en die komt bij jou thuis joh. Hij is helemaal geen 20.000 maar $100.000. Maar je krijgt $80.000 korting, want hij is bij jou thuis aan het trainen en je hebt geduld en mensen mogen meekijken terwijl die oefent. En jullie zijn onze Pioneering Group customers. Breng het gewoon zo, hè, die er tot tot open staan om met twee camera's in huis te te lopen, omdat je het ook een gave visie vindt. Ja. Ja. God. En als het werkt. Eh ik bedoel eh sommige mensen willen ook liever dat er een huren liever een schoonmaker in in hun huis dan dat ze zelf gaan schoonmaken. Ja. Of dat nou een een persoon is die een robot eh bedient ergens aan de andere kant van de wereld of dat het een echt persoon is. Het maakt niet uit. In ieder geval hoe het huis wordt schoongemaakt. Het kan Nee. En ik denk ook dat dat is ook wat veel mensen reageren die zeggen: "Ja, goed, als jij eh de financiële ruimte hebt voor een eh iemand die je huis schoonmaakt, dat zijn best ook bedragen dan als je dat dan hè net als eh ja, op een gegeven moment wordt het betaalbaar om Ja. En ik denk dus dat op zich de strategie eh om robots al in te zetten terwijl ze nog niet autonoom kunnen zijn, heel slim is. Ja, tuurlijk. Dat is helemaal niet gek en ook heel logisch. Het zou alleen prettiger zijn geweest als het bedrijf er iets meer up front over was geweest in plaats van dat ik het nu een soort van moet gaan uitvinden door goed op te letten in interviews. En wat is de andere kant van het verhaal? Dat je denkt dat het niet gaat werken. Ehm nou goed, je kunt je afvragen die world models die uiteindelijk nodig zijn. Ik bedoel, moeten zij die trainen? gaan ze deze data ook verkopen aan Google voor Gemini Embed in robots. Ik vraag me gewoon af of het levensvatbaar is voor zo'n bedrijf om te bestaan op zichzelf. Ik heb eigenlijk het idee dat het logischer is dat een nou een Tesla bijvoorbeeld gezien de Orde van Grotte van productielijnen en wat zij allemaal kunnen aan talent een grotere kanshebber is om deze nood te kraken hè, de Tesla's, de Meta's en de Googles van deze wereld dan het bedrijf achter NEO. Dus dat is meer, ik vind het er is wel eens ooit wel eens voor de ver voor de iPad een soort tablet uitgebracht. Niet door Microsoft, maar maar daarussen nog. Er zijn net als de humain pin of de hoe heette dat ding? De Rabbit R1. Dit dit voelt toch met alle respect wel een beetje een beetje als de humain pin dan, want die vond ik qua hardware nog wel gaaf van de robotics van je wil early mover zijn. Je je je stilt de show, maar uiteindelijk jij hebt die hele jungle opengemaakt en uiteindelijk loopt Google gewoon over je rug heen door jouw pad heen eh de jungle in. Ja. Dus je doet geen investeringsadvies voor dit specifieke bedrijf, maar dat is uiteindelijk dat zegt niks over de het potentieel wat die productcategorie zou kunnen hebben. Ja. En ik bedoel en de andere kant eh stel je voor in de vorm van eh bepaalde rollen in de zorg. Eh mensen die blind zijn eh mensen die slechte been zijn eh mensen die vergeetachtig zijn om welke reden dan ook. Kijk we ik ik kan nu een soort van eh dystopisch Black Mirder gaan lopen roepen bij deze robot. Hier is gewoon een rol voor. We moeten met elkaar nog een beetje uitvinden welke rol dat dit bedrijf dit zo doet en neerzet. Want er zitten innovaties in dat ding jongen. Hoe die gebouwd is qua hardware. Wat er onder die trui zit. trek, weet je wel, als engineer denk ik echt applaus. Want ze hebben bijvoorbeeld ook bedacht dat hij stil moet zijn. Tegelijkertijd kan je denken: "Wil je dat hij ineens achter je staat?" [gelach] Maar goed, je kunt je voorstellen dat dat prettig is als hij niet toet heel door je huis doet. Hij werkt met katen en touwen enzo. Het is echt een heel gaaf ding. Dus even vanuit engineering perspectief en de rol van technologie, net als een rolstoel hè, om mensen te ondersteunen, eh juich ik het op een bepaalde manier ook wel toe. Alleen ja, het is ook een beetje dystopisch dat er iemand op afstand met een VR bril in jouw la zit te kijken en je onderbroek aan het opvouwen is. Ik kan niet anders zeggen dan dat het ook Ja, bij jou ook. Het heeft toch wel iets heel bizars. Dit de conclusie kunnen we toch wel trekken dat de wereld van werk eh aan het veranderen is. Eh en als het dan niet is op kantoor, dan wel eh eh thuis of wat dan ook door humanids gedaan gaat worden. Een wereld waarin AI grote impact maakt op dit moment is de advocatuur. En daar spreken we vandaag iemand over. Vandaag spreken we met Od van Dalen. Od is advocaat en nerd. En in plaats van te wachten op AI software voor zijn beroepspraktijk is hij het zelf maar gaan bouwen. 's Ochtends, terwijl die broodjes smeert voor zijn dochter en op de roeimachine zit, werkt hij aan zijn eigen lokale AI tooling voor zijn eh advocatuur praktijk. En op een GPU die zelf met een bakfiets heeft opgehaald. En die tool die helpt hem nu met eh het schrijven van eh bijhouden van uren, notities, facturen en zelfs bij het praten met een dossier alsof het een collega is met wie die overlegt. We praten over wat je wel en niet kan automatiseren, waarom autonomie misschien wel belangrijker is dan efficiëntie op dit moment en wat het zegt over de toekomst van kenniswerk. ODT, welkom. Hoi. Je bent dus advocaat. Klopt. En dan komt eh AI. Wanneer dacht jij dit gaat mijn beroep veranderen? Ehm nou toen GPT2 uitkwam, dat was dus een eh open source model dat je gewoon op je eigen laptop kon draaien. Toen ehm was ik bezig met het schrijven van een proefschrift en ehm ik dacht: "Nou, is wel grappig om te kijken of eh dat een stukje kan toevoegen aan wat ik heb geschreven." Dus ik eh stop er een stukje in en dan eh voegt hij wat toe aan die tekst. En dat zag er oké uit. Het was eh nog niet heel plaibel. En dat is denk ik 3 vi jaar geleden ofzo. Ik weet niet meer precies. Ehm eh en ehm toen heb ik een tijdje niks ermee gedaan. Toen kwam eh GPT 3 of vier, ik weet niet meer. En langzamerhand zag ik dat het iets beter werd en dat ik af en toe er ook wel nuttige dingetjes uit kon halen. En ehm ik was toen net bezig met een boek eh schrijven van een boek. Het boek heet voorbereid en het gaat over alle rampen die Nederland kunnen overkomen. En dat komt voor de helderheid bij mijn uitgeverij uit. Zal dat even [gelach] disclaimer erbij zeggen. Belangrijk. Stel het voor. voor voorbereidboek.nl. Ja. Oké. Ga door. Ehm en in het kader daarvan ehm deed ik af en toe wat feiten onderzoek. Dus begon ik het steeds meer als een soort van geavanceerde zoekmachine te gebruiken. Nou ik eh sloot een eh duur amendement af van €200 per maand. echt veel te duur. Eh en inmiddels eh was O3 uitgekomen. Allemaal eh details over modellen, maar O3 Pro was echt best wel goed in opzoeken van dingen. Dus daar gebruik ja, daar gebruikte ik het voor. En ik checkte het altijd natuurlijk zelf en het klopte gewoon best wel vaak goed. En dat was voor mij ook de reden om toch ook weer in juridische praktijk te kijken van moet ik daar niet wat mee? Nou, dus ik eh ging het inzetten voor mijn eh voor het opzoeken van eh jurisprudentie enzo. En ja, nog steeds heb ik het gevoel dat ik het zelf wel beter had kunnen doen of misschien wat creatiever, maar het was in ieder geval echt 10 keer sneller dan wat ik deed. Dus ehm was voor mij een reden om te denken waar gaat dit naartoe? Ja, want als zeg maar we die progressie zien, dan kan je dat gewoon doortrekken. En nou we kunnen erover hebben of je dat terecht is dat je het kan doortrekken. Maar ehm eh ja, ik zag dat ik ik had wel het gevoel het gaat veel veranderen. Tegelijkertijd was ik dus eh voor dat boek dat gaat over verschillende ehm rampscenario's die je kan overkomen. Nou, één van de rampscenario's [gelach] die je kan overkomen is de pandemie. hebben we natuurlijk allemaal ervaring mee. En ehm ik was benieuwd, want ik hoorde daar wel eens over, of je met AI ook eh eh zeg maar virussen kan synthetiseren. Dus ik vroeg eh bij dat dure abonnement van Open AI vroeg ik van eh aan Open AI eh of aan chat GPT ehm help mij een pokkenvirus te synthetiseren. Nou kreeg ik een antwoord en het antwoord was eh je vraagt iets wat niet mag. Gew weken later kreeg ik een mail van Open AI. Je bent afgesloten van je account vanwege mass casualty weapons. [gelach] En eh ik ik ik schreef terug van eh nou sorry eh daar ben ik het niet mee eens. Binnen 4 seconden eh 4 minuten kreeg je een antwoord terug. Ehm we have denied your appeal. Er was een AI die het appeal had ged eh je mag niet want jij was biowapens aan het maken volgens dit algoritme. Ja. En ik legde uit dat ik dat voor het boek deed, maar anyways deed er allemaal niet toe. Ja. En eh toen eh mocht ik niet meer eh inopening. Account [gelach] geblokt. Account geblokt. Ik kon niet meer € per maand hoefde hij niet meer uit te geven, maar ik kon het ook niet meer gebruiken. Nee, exact. En en zeg maar mijn facturen was ik dus ook kwijt. Dus ik kan ook niet meer nu dat opvoeren als eh bedrijfskosten. Nou eh eh eh en ik dacht dat is best wel veel geld. Er was ook iets anders. Sorry, ik ben heel lang aan het woord. Dus eh zeg maar als ik eh er was ook iets anders tegelijkertijd, hè. Dus dit was in de zomer eh van dit jaar. En je zag dat Microsoft ehm door eh Trump gedwongen werd om de accounts van eh de hoofdaanklager van het strafhof uit te zetten omdat die eh onderzoek deed naar genocide en oorlogsmisdrijven in Israël. Ja, dit was een belangrijke reden waarom er politieke ophef ontstond rondom de afhankelijkheid van cloud services van grote technologiebedrijven Microsoft omdat dus de openbaar aanklager niet meer bij zijn e-mail kon omdat omdat we het hier met Microsoft geregeld hadden. Precies. Ja. En je en je zag dus meer van die eh situaties. Ook eentje van een eh bank, de Amsterdam Tradebank, die eh failliet is gegaan omdat Microsoft gewoon de diensten afsloot vanwege export eh of eh sanctieregime. Hm hm. Eh en dat was voor mij een reden om te denken oké eh technologische soevereiniteit dat en onafhankelijkheid ook voor een advocaat betekent dat je ehm je hele tech eh zelf beheert. Dus dat gaat van eh de laptop, de software op je laptop naar die AI. Want ik wil dus niet dat Open AI op een gegeven moment zegt: "Nou, we je bent nu €200 aan het betalen. Ik ga er nu €400 per maand van maken." Of dat Open AI wordt gedwongen door Trump om te stoppen met de dienst. Ja, bijvoorbeeld in het kader van een handelsoorlog. Dus ik dacht, zou het niet grappig zijn om je eigen AI server te maken? Laten we zo het hebben over hoe je die server hebt gebouwd. Maar waar sta je nu? Wat kun jij nu met je eigen lokaal gebouwde AI advocatuurpraktijk? Wat kan het? Ehm nou, ik kan ehm ehm om te beginnen, hoe werkt de eh praktijk van een advocaat? Hè, dus eigenlijk is het gewoon een een soort ordinair informatiefabriekje. Er gaat eh dingen in eh cliënten die stellen je vragen. Eh dan eh pak je wat informatie uit de wereld, bijvoorbeeld jurisprudentie of regels. Dan kijk je hoe dat zich eh verhoudt tot wat de cliënt vraagt. Daar doe je wat mee en dan geef je weer een antwoord terug. Dat is wat je doet als advocaat. En ik denk als je heel eerlijk bent is dat wat heel veel mensen doen, maar dan doen ze het niet met regels, maar met andere dingen zoals bijvoorbeeld wiskundige berekening. We zijn een kenniseconomie, dus dit is een groot deel van wat wij doen. Ja, precies. En ehm eh ik dacht, laat ik eerst gewoon simpele dingetjes in die in dat informatieproces eh eh automatiseren. Nou, één van de dingen die ik bijvoorbeeld heb is dat mijn e-mail die moet in het juiste vakje hè, in het juiste mapje zeg maar. Uitgescheiden per dossier en Ja, precies. Ja, sorry. Ja, ja, ja, ja. Dus eh dat heb ik gedaan. Dus de AI die kan zeg maar eh bedenken nou die hoort bij dit dossier, dus die gaat daarin. Juist. Eh eh om dat eh te maken zeg maar die match is het ook nodig dat je een goede beschrijving van de zaak hebt. Nou daarvoor heb ik een eh chat interface gebouwd die kan waarmee ik mee kan babbelen en die een soort van intake doet voor de zaak. Dus zeg maar ik ik start op dan eh zegt hij ehm eh ik start een nieuwe zaak op. Zegt hij nou waar gaat de zaak over? Eh zeg ik eh nou gaat over iemand die client heeft bij heeft zich bij mij gemeld. Het gaat over Ja, precies. Gaat is van zijn fiets gevallen en eh dit zijn de dit zijn de dit is dit is er gebeurd. Oké, dan stelt hij nog wat extra vragen en daar komt dan een soort van rapportje uit. Dat rapportje wordt ook toegevoegd aan het dossier en dat gebruikt hij vervolgens om te matchen met de e-mails. Dus dus dan weet hij van eh oké, het is het gaat over dit soort onderwerpen. Eh deze mensen zijn de hoofdpersonen in dat dossier. Eh maar ook bijvoorbeeld en dat is voor waar ik nu eh ben aan het experimenteren ben. Eh dit dit is belangrijk in dat dossier. Nou, eh één van de andere dingen eh die me wel handig leek is dat hij uit die e-mails de taakjes haalt die ik moet doen. Dus soms moet ik een dossier lezen ofzo. Nou, heel basic dingetje. Maar dat maar dat kan hij ook. Dus eh taken voor je in. Ja. Ja. Dus hij hij kijkt van: "Nou, ik heb deze e-mail doorgenomen. Dit zijn de taakjes die je moet doen." En dat en dat stopt hij dan in een lijstje met taakjes en dan kan ik het aftikken. Ja. Ja. Ehm de robot zet je aan het werk. Ja. En een ander ding ehm waar ik nu mee aan het experimenteren ben is ehm ik hoorde een eh podcast van eh Dwaresh met ehm eh Carpati. Carpati is één van de oprichters van eh van Open AI en dat is gewoon een super expert hè. Dus die zegt van nou ik eh eh ik vind eh vibe coding helemaal niks, want eh er komen helemaal geen originele ideeën uit. Als ik iets super ingewikkelds ga bouwen, dan bouw ik dat gewoon helemaal van scratch met mijn eigen hoofd. De enige manier waarop ik AI gebruik is met auto complete. Dus hij heeft zeg maar een functie in een programmeertaal die die zeg maar halverwege afmaakt en dan vindt hij het prima als de AI de rest afmaakt. Ik dacht zou dat niet zijn hoe experts hè zo ik beschouw mezelf even als een juridisch expert ook interacteren met AI. Dus niet zozeer je laat een hele brief voor je schrijven maar gewoon een stukje weet je wel. Ik kun je voorbeeld noemen? Nou ehm het is echt het komt heel vaak voor dat ik de definitie van bijvoorbeeld persoonsgegeven moet eh opnemen in een brief, hè. Dus dan zeg ik van ehm artikel 4 lid 1 van de AVG, ik doe dan privacy en security recht, artikel 4 lid 1 van de AVG eh bepaalt dat een persoonsgegeven is en dan komt er een stukje. Nou, ik weet het nu niet uit mijn hoofd, maar het is in feite echt een invuloefening. Het is niet boeiend. Ja. Ja. Ehm dus ehm ik dacht laat ik laat ik die auto complete eh aan de praat krijgen. Nou die heb ik nu technisch aan de praat. Dus eh zeg maar ik kan typen en dan ehm vult hij het aan zeg maar met een weet je wel in in grijs en als ik dat dan wil dan Ja. Ja. Gesuggereerde paragraaf juridische konkel. Exact. Eh ja. [gelach] Ja. En en als ik het dan akkoord ben, dan druk ik op tab en dan eh en dan en dan is dat zeg maar eh officiële tekst. Ehm en ja, dus precies. Dus zoals een een programmeur inmiddels gewend is dat hij kan beginnen met typen en dat er dan suggesties worden gedaan over hoe die hoe hoe die functie af verder gemaakt wordt. Doe jij dat met het juridische wat natuurlijk ook een soort van wiskundige tekst is eigenlijk. Ja. Ja. Ja. Nou, ik denk dus daar kun we het ook nog over hebben. Het is de vraag of juristen nou precies eh hetzelfde zijn als programmeurs, maar het lijkt er best wel op in de zin van je hebt gewoon een set regels en je hebt feiten en dat pas je op elkaar toe. Nou, ander dingetje wat me wel grappig leek. Ik heb best wel vaak dat ik in een dossier eh bijvoorbeeld eh een feit even niet helder voor de geest heb. Dus dan eh weet ik niet hoeveel mensen er zijn geraakt door een datalek ofzo. Dus het leek me wel grappig als ik schreef van ehm nou eh er zijn eh in dit dossier eh 476 eh mensen geraakt door een datal. Dat ik dat 476 tussen bracket zet en dan ehm dat hij erzelf invult het voor mij opzoekt. Snap je wat ik bedoel? Ja. Ja. Dus dat werkt ook zoals je een X zou gebruiken om dan later dat nog bij jezelf op te zoeken. Ja. Ja. Ja. Dat werkt ook eh laten we zeggen in theorie. Dus ik kan erachter zetten eh fact check. [gelach] Fact checklaim en dan en dan zegt hij: "Nee, het zijn er niet 476, het zijn er 470.000 ofzo, whatever." Hm hm. Ehm dus dat is een andere, laten we zeggen, meer ehm eh inhoudelijk dingetje wat hij eh wat hij doet en ehm waar die nu mee bezig is. En dat is as we speak is dat aan het eh bouwen. Dus het [gelach] is echt heel power move dit. Ja. Nee, het is tijdens interview is mijn Ja, het is heel surrealistisch, maar we kunnen het ook nog hebben over zeg maar hoe die agenten hoe ik die laat bouwen. Maar ehm eh is dus het juridisch onderzoek doen. Dus ik wil eigenlijk gewoon dat hij een soort van door eh rechtszaken heen gaat die gaat analyseren, daar dingen in vindt die interessant zijn of eh citaten van andere rechtszaken die ook weer opzoekt en langzaam een rapport voor mij maakt. Dit doet hij of dit ben je nu aan het maken dat ik Dit ben ik aan het maken. Ja. En nou we kunnen het zo hebben over hoe je dat dan maakt. Maar dat is één dingetje wat ik eh wat ik wat ik beter wil krijgen. Een andere die me echt heel vet lijkt en die nu in theorie werkt is ik geef hem een kalender. Ik upload die en dan kijkt hij nou de komende week zijn er dingen die je moet doen. Hij matcht die aan de dossiers. Dat hè, dat matchen, dat hebben we net besproken, dat kan hij al. En dan kijkt hij naar het dossier zelf en zegt hij van eh nou eh onderzoekt hij welke welke dingen er zijn gebeurd in dat dossier en dan geeft hij eh en dan ziet hij eh oké, jij gaat met eh Flappie praten. Ehm dit is wat je moet weten voor dat gesprek met Flappie. Nou, lijkt me best wel vet. Ja. En ehm briefing. Ja. Nou, dat dat werkt allemaal in theorie. Ik bedoel, het ziet er heel goed uit. Hij verzint gewoon allemaal dingen. En dat is natuurlijk het het probleem van deze hele technologie. Maar mijn intuïtie is eh ah ten eerste dat dat vergt gewoon betere fine tuning van de prompt, weet je wel. Dus de dus de opdrachten die ik geef aan de AI om dit soort rapporten te maken. En ik vermoed dat in de komende tijd die technologie veel beter wordt. Nou en eigenlijk, want eh even zo tussen neus en lippen door, jij hebt het over op zijn minst twee toepassingen van generatieve AI nu. Namelijk software waarin AI verwerkt zit om allerlei tools en tricks te doen waardoor jij je werk beter kan doen. Hm hm. Maar die tools en tricks worden ook nog eens gebouwd door AI. Dat begrijp ik even uit je verhaal toch hè? Dus ik wil even, want dat dat zeg je even zo makkelijk, maar je hebt dus AI agents draaiden draaien die software voor jou maken, waaronder weer agents waarschijnlijk. Ja. Hè, dus [gelach] nee, maar er zit een soort loop in jouw verhaal die ik even wil aanstippen. Ja. Nee, dus dus dat eh eh alle mensen die ik ehm denigerend hoor doen over vibe coding zijn super experts. Maar je moet die voorstellen zeg maar ehm je hebt junior coders en meteor coders enzo, weet je wel. Ik ben echt een baby Ja, want ik wilde eigenlijk net aan je vragen wat ik zit hier al een tijdje heel stil vol fascinatie naar jouw verhaal te luisteren met allerlei vragen. Waaronder? Want wat wat is dan jouw achtergrond? Want Alexander introduceerde jou als nerd, maar je zegt nu al iets met junior ofzo. Dus je klinkt als een hele creatieve software architect die eindelijk eh los kan na al die jaren. Precies. Zo voelt het. Eh eh dus ik ben begonnen tijdens mijn studie met het eh Nee, nee, even helemaal terug naar het begin. Toen ik ehm ehm op de middelbare school zat, was er een ehm een leraar die eh wiskunde gaf en die ehm las tijdens terwijl die mensen de zijn zijn eh zijn leerlingen eh wiskunde opdrachten liet lezen eh liet doen, las hij een heel dik boek met een pinguï op de voorkant. Nou, die pinguï dat is het logo van Linux. Misschien wel eens van gehoord. Linux. Ja. En ehm en dat boek dat eh dat beschreef dus dit was 193 eh 95 ofzo. Hoe zo'n operating system eruit ziet, hoe je dat gebruikt et cetera. Ben ik een keer bij langs geweest en toen heeft hij hem dat uitgelegd. Nou toen vervolgens ben ik gestart met het bouwen of sorry het gebruiken van Linux. Niet alleen omdat dat technisch interessant is, maar ook vanwege principle redenen. Want het idee van Linux is dat de software niet alleen inzichtelijk is, maar dat die ook zelf aan te passen is en dat je die met anderen kan delen. En in een wereld waarin eh software zeg maar het belangrijkste tool/ instrument is waarmee je de werkelijkheid kan manipuleren is het super belangrijk dat je weet hoe die tool werkt en dat je hem kan aanpassen naar je eigen wensen. Als ik je mag aanvullen voor de luisteraar, ik kijk heel veel naar video's over hardware, oude radio's, oude machines, et cetera. Daar zat niet alleen een handleiding bij, maar ook de volledige documentatie hoe het apparaat werkt en hoe je het zelf kan repareren. Dat was normaal. Ja, en veel later pas is het zo geworden dat het inmiddels een hele zwarte doos is waar we helemaal geen reed meer van weten. Precies. Precies. Ja, maar je zegt ook eigenlijk mee: "Ik ben opgegroeid met het idee dat computers iets zijn waarbij ik het van binnenste buiten wil begrijpen." Ja, klopt. Een een een tool voor vrijheid en en een tool voor vrijheid. Dus hè eh Steve Jobs noemde de de computer Bicycle for the Mind. Maar ja, weet je, de bicycle moet je wel zelf kunnen aanpassen en repareren. Nou eh toen tijdens mijn studie ben ik gaan programmeren als eh freelance eh klusje. Ik denk als je die websites nu zou zien, zou je echt eh gillend weglopen. Verschrikkelijk lelijk natuurlijk en eh en heel eh heel onveilig, maar ik heb daar een beetje geleerd hoe PP werkt en hoe SQL werkt. allemaal gewoon echt zelf geleerd. En ik ik ik kan niet claimen dat ik een zeg maar een een professionele programmeur ben verre van. Ehm maar wat AI dus mogelijk maakt voor mij en dan in mijn geval clot code, maar het zou ook met cursor kunnen of een anderes of er is dat je een interview kan geven in een podcast en dat tegelijkertijd op de achtergrond jouw praktijk wordt geautomatiseerd. Ja. En dat en dat ik gewoon allerlei dingen in de ochtend verzin en in de avond werken ze. En eh even voor de duidelijkheid, want dat is natuurlijk een dingetje wat heel veel van de luisteraars nu denken van ja, maar security dan [gelach] en ja, ik weet niet hoor. Ik denk dat de eerste eerste 10 km mensen aan het denken zijn hoe doe je dit allemaal? Maar oké, vooruit. Maar goed, je kan denken ik ben ik ben cliënt bij jou bijvoorbeeld. Ik ben Flappie. Ik weet niet hoe die net heette. Flappie luistert [gelach] ook. En Flappie zegt: "Welke lm zit jij bij dat in te gooien, vriend? Precies. Nou en ehm eh ik heb ik heb het systeem zo ingericht. Het draait op cubes met een Q. Eh dat is een software systeem wat eh wat deels op Linux draait waarin je allerlei verschillende afgescheiden omgevingen hebt waarvan je zelf kan bepalen of ze wel of niet aan het internet hangen. Dus laten we zeggen mijn zakelijke omgeving, mijn advocatuurlijke omgeving is totaal afgesloten van het internet. Behalve dan die e-mail connectie die af en toe wordt open geopend. Ja. Dus dit draait lokaal. Het draait op mijn laptop. de laten we zeggen de letterlijk op je laptop. Ja, de client. Maar we we komen zo nog op de server. Oké. En ehm er is natuurlijk er het is het zijn communicerende vaaten, hè. Hoe hoe beter je je eigen lokale systeem kan beveiligen of kan isoleren, hoe vrijer je kan zijn en wat je die agents allemaal kan laten bouwen. Want eh nogmaals, er zit dus 250.000 1000 regels aan code inmiddels op mijn laptop te draaien. Ik heb en ja, dat daar schaap ik misschien ook een beetje voor. Ik heb nul regels van die code gelezen. En de de reden dat ik dat kan doen is dat het allemaal in een afgesloten omgeving draait en dat ik eh ja, er dus maar op vertrouw dat het werkt. En ik zie ook dat het werkt. Ik bedoel, het doet wat ik vraag. Ja, het is een beetje wat nu veel gebeurt met mensen die die vibecode met een cloud code bijvoorbeeld. Die kan je in yolo mode zetten, hè. Dan gaat mag die nog veel meer. Maar als je die dan in dat is die heet echt yolo mode, eh dan is het wel belangrijk dat je hem sandboxt of silot of welke term je er ook voor wil gebruiken. Namelijk in een soort minieldje plaatst waar een ja, misschien zelfs nepdata wordt hè, dat soort nepwereld wordt gedopt. En dan en dan kan je natuurlijk best wel ja, als jij een heel klein robotje bouwt die j in een hele stevige kooi zet waar die heen en weer rent tegen de muurtjes. Ja. Zolang hij niet naar buiten rent is het oké natuurlijk. Klopt. Ja. En ehm ehm ja, de dus dus dat is zeg maar wat die wat die eh AI agents voor mij mogelijk maken. Dat eigenlijk mijn fantasie de vrije loop kan krijgen. Ja. Zelfs bij iets iets gevoeligs als de data van jouw cliënten. Nou nee, dus voor de duidelijkheid de de software eh de AI eh software eh sorry de agents krijgen geen toegang tot die data hè waarmee ik de software bouw. Nee, precies. Maar dan gaat het naar een geïsoleerde omgeving en dan mag mijn mag het met cliënt dat toch toch even wel goed dat je dat zegt ook hoor, want volgens mij is het inderdaad eh AI als ontwikkelaar en de daadwerkelijk ontwikkelde software die AI gemaakt heeft. En die twee entiteiten heb jij allebei in dozen zitten, maar de ene nog een strengere doos dan de ander. Ja, exact. Heyé, en wat is ervoor nodig om dit lokaal te hebben draaien? Want ik zei al, je bent in een bakfiets GPU's gaan halen. Maar ik vind dat een heel amuzant eh idee. Eh ja, wij krijgen hier ook veel vragen over, hè. Want ik heb bijvoorbeeld ook modellen draaien op mijn iPhone en dan laat ik dat zien, dan gaan mensen vragen stellen, zeggen ze: "Dat ding is echt dom, zeg ik: "Ja, maar ik heb heel datacenter niet meer nodig." Dus het is nog steeds een wonder, weet je wel. Maar ik denk dat het best wel moeilijk is voor veel van de luisteraars van oké, wat moet je dan nu als een soort mini datacentertje achtig? Wat heb je dan thuis? Hoeveel PlayStations zijn dat aan eh computerkracht? Precies. Ja. Ja. Dus ehm nou, ik heb het goede eh ik heb het geluk dat ik een eh vriend heb die redelijk goed ehm is ingevoerd eh [gelach] in in eh in de GPU's. Eh shoutout naar eh Jeroen van Beek die een eh bedrijfje heet. Het eh heeft dat heet eh Scattered Secrets en die eh kraakt wachtwoorden voor eh zijn bedrijf. Dus dat is wat hij doet. Dat is zijn beroep eh nou dat is dat is dat bedrijf doet dat voor voor bedrijven. Oké. Kraakt wachtwoorden. Ja. Wat dan? Ehm nou eh op het dark web kan je allemaal eh lijsten met wachtwoorden vinden eh die ook aan account zijn gekoppeld. Ja. En hij kraakt die eh en dan eh en dan kunnen bedrijven zijn dienst afnemen om die medewerkers alvast te waarschuwen he jouw wachtwoord is Ja. Oké. Oké. Anyway, hij heeft geen dat kraken dat gebeurt met GPU's en ehm eh die kunnen heel veel parallelle computers doen. Dus dan kan je broed forcen met heel veel dingen te kijken. Check. Ja. Dus hij ehm hij eh hij zegt van eh je moet eerst maar gewoon even gaan benchmarken. Dus ga eh kijken wat er allemaal voor verschillende GPU's zijn en welke het beste voor jouw use case werkt. Token per wat zeggen ze dan toch eigenlijk hè? Want je wil ik bedoel je krijgt een x aantal tokens per seconde en er staan een aantal wats tegenover en eigenlijk wil je die token per wat ratio wil je goed hebben. En wat je natuurlijk cost of acquisition die kaart kopen hè. Ja. Exact. Ja. Dus het eerste is van hoe snel gaat het eigenlijk en eh hoeveel kan je erinproppen? Dus ook bijvoorbeeld hoeveel geheugen kan je erin komppen hè? Hoe groter zijn de modellen die erken Ja. En de en de modellen de modellen en de context window eigenlijk. Exact. Jij begon met het bedenken ik heb GPU's nodig naast je laptop. Ja, exact. Want dus hoe hoe zeg maar koop koop je dan een videokaart of koop je dan een soort van kastje erbij wat je aansluit op je laptop? Ja, ik ben dus nu nog in de fase dat ik aan het kijken ben welke GPU ga ik kopen? Want uiteindelijk moet je inderdaad eentje kopen. En ik dacht van dan ga ik hem aan mijn laptop hangen of ga ik hem in een server hangen. Ik ben er uiteindelijk uitgekomen dat hij beter in een server kan zitten. Maar ehm ik heb in de cloud ehm bij vast.aiai misschien wel eens van gehoord. Nou is gewoon eh GPU's huren toch? Ja is een plek waar mensen hun eh overcapaciteit van hun computer kunnen beschikbaar kunnen stellen. En daar heb je dus allerlei varianten van GPU's en ehm andere configuraties. bijvoorbeeld hoeveel geheugen heeft de computer et cetera. En zo ben ik gaan benchmarken van welke GPU's zijn het snelst? Hoeveel eh kan ik erin stoppen qua model? Hè, dus eh hoe groot zijn de modellen die erin kan stoppen? En ehm eh en daarna ben ik gaan kijken wat is de prijs eh kwaliteitverhouding? Waar ben je nu zeg maar? Wat heb je nu dan? Ja, dus uiteindelijk ben ik uitgekomen op ehm laten we zeggen flagship van Nvidia voor eh Pro Zoomer Consumer eh markt. En dat is de RTX 5090. Dat is de naam van de videokaart. Ja. En en ik heb dat ding besteld en dat ding dat is Je heeft 24 of 32 GB? Eh 24. 24. Ja. Ja, volgens mij uit mijn hal 24. Dat is natuurlijk, want ik wil hem toch nog even iets concreter maken voor de luisteraar. De grootte van het model heeft dat correlleert enorm tot de intelligentie van het model hè. Dan hoe meer context die al in zich heeft als het ware. Zeg ik even voorzichtig hoor, want het is een beetje aan het veranderen de laatste tijd. Maar goed, grotere modellen die meer geheugen innemen hebben over het algemeen prettigere prestaties voor jou als gebruiker. Daar kan je meer mee. Maar je wil ook veel context kunnen meegeven in je context window. En dat is letterlijk de rest van het geheugen die nog over is, hè. Dus ik heb veel mensen die ik volg die zeggen: "Ik heb een heel groot model geladen, maar ik heb geen ruimte meer over voor tokens." Dus er kunnen nog 1000 tokens bij. Ja, daar heb je niet zoveel aan, hè. Dus het moet dus ook nog een verhouding zijn tussen een model plus hoeveel het model mag meekrijgen tijdens eh ja, rekenen eigenlijk. Ja. En ehm het is ook nog zo dat als je dat een deel van het geheugen kan je in de GPU zelf stoppen en of sorry een deel van het model kan je in het GPU zelf stoppen en een deel kan je in de RAM die erbij hoort stoppen. Ja. Gewoon een geheugen. Oké, maar we zijn een winkel winkelwagentje nu aan het vullen. Dus we hebben een videokaart. Geen goedkope kaart videokaart. Ja. Eh 2,5K. Ja. Eh dus 2500. Ehm en en waar plaats je dat dan in? En en eh nog even goed om te zeggen, dus waarom eh hoe hoe verantwoord ik aan mezelf dat ik dat uitgeef? Door komt het door na te denken van ja, oké, ik heb het een peral legal gehad, die dingen voor me uitgezocht. Die was daar was ik per maand al 2,500 aan kwijt. Ja. Ja. Nou, oké. Terzijde, dus die videok, we hebben GPU. En even voor de duidelijkheid, dat was echt heel grappig om dat ding binnen te krijgen, want dat is gewoon een massive ding van 2,5 kil. Ja, is bijna computer op zichzelf. Ja. met vier verschillende draden die allemaal naar de energie ehm eh levering gaan omdat hij anders doorbrandt. Oké. Eh vond ik al heel boeiend. Dus dat moet ergens in. Precies. En ehm en dat zou je direct aan je laptop kunnen aansluiten als je een juiste laptop hebt. Leek me niet verstandig, want ik dacht ik wil misschien gaan uitbreiden. Dus toen ben ik bij die vriend van mij eh zijn oude GPU server gaan halen. Dat is een cast. Ja, dat is een cast. Dat is echt zon ding, want hij heeft gewoon pro pro stuff. Hij draa pro spul. Hij draait ergens ja, zoals bedrijven een serverkast misschien hebben. Ja, exact. Ja. Vier vier vier rex dik. Dus het is zo dik zeg maar. Ja, sorry. Ik z nou 30 cm ofzo. Groot ding. Ja. En ehm nou dat voelde echt weer als eh de jaren 80 weet je wel eh alsof je je eigen laptop in of je eigen desktop in elkaar aan het zetten bent. Dus ik eh ik klooi je met dat ding. Zet het in verschillende poorten. Werkte eerst niet. Nou anyways, nu werkt het wel. Je hebt dus een server met een eh eh GPU erin en op die server heb ik eh software geladen die verschillende modellen kan draaien. En die server staat nu te draaien op mijn zolder en is ook niet aangesloten op het internet omdat ik ook die modellen voor geen meter vertrouw. Want dat is natuurlijk gewoon eh ja, weet je wel eh 20 eh GB aan eh aan informatie wat ik niet weet wat het doet. En wat is dat dan voor model bijvoorbeeld? Nou, ehm ik denk dat eh ik ben nu het meest enthousiast over GPT. Eh dus dat is een open source model van eh van Open AI. Ehm eh 20B model. Dus dat is eh 20 billion parameters. En voor ingewikkelde dingen kan ik dus ook een 120B model draaien en dan offloaden in de RAM. Dan wordt hij wel een beetje traag. En dan wordt hij heel heel traag. Maar dat is dus de grap. Ik denk dat zeg maar een groot deel van eh wat eh GPT 5 doet en wat het zo aantrekkelijk maakt is dat het ook heel snel is. Maar ik vind het prima als het niet zo slecht omdat jij nu een je moet een podcast opnemen, dus dan heb je toch niks te doen. Dus dan kan het zo goed dat ding traag draaien. Dit is letterlijk wat er gebeurt. Exact. Dat is wat er gebeurt. Dus eh en en ongelooflijk. Als jij hem dan ook nog even laat draaien als de zon schijnt, dan kan je de overcapaciteit van je zonnepaneter erin stoppen. Maar goed, bedoel, want dan kan je natuurlij zeggen je ik heb hier een opdracht. Je moet pauze nemen, maar als de zon gaat mag je alleen maar anders is alleen maar overcapaciteit. Het is wel Nee, maar precies. En en en de grap is jij zegt dit en ik denk oh dat kan gewoon echt dat kan ik gewoon bedenken en dat kan ik heb je ook verwarming. Maar goed, maakt niet uit. [gelach] element is het ook nog een airconditioning. Maar goed, precies. Maar oké, maar dit is dus los van dit is dan als die agent eenmaal aan het draaien is in jouw netwerk wat in jouw huis zit. Hm hm. Dan is dat dus dat dat open source model. Maar voor het programmeren van die software gebruik je cloud code. Ja. Ja, want ik dus dat is weer los. Zeker, want ik heb wel geprobeerd om ehm om het ook met lokale modellen te programmeren, maar dat heb ik nog niet echt aan de praten. Moen er nog wel drie kaarten bij. En dat ik bedoel en ik denk ik vind wat ik heel mooi vind aan jouw set-up zeg maar is dat je eigenlijk zegt ehm ik heb een deel van mijn infrastructuur die wordt geraakt door klantgevoelige of cliëntgevoelige data. Daar heb ik een andere dat is een andere ring zoals ze dat noemen in security zeg maar. Ja, dat is een ander onderdeel van mijn security dan waar de software gemaakt wordt. Dus ik vind het oké dat cloud hè een model dat draait in het van eh code maakt, maar die pak ik daarna op en die zet ik op een andere plek en dan daar maak jij dat onderscheid. Dat vind ik wel een interessant idee. Exact. Ja. Ja. En ik heb dus mijn rekening gekeken, want ik eh ben dus nu eh in plaats van geld naar eh Open AI, geld naar Entropic aan het eh verplaatsen. Ja. En naar de energieleverancier. Maar goed. Ja. Ja, dat ook. Ja. Nou, oké. Daar kunnen we het zo nog over hebben. Maar eh maar ehm ik denk wel dat de reken nu op de €2000 aan tokens zit, maar ook daar weer. Ik heb dus eerder een programmeur gevraagd om een factureringssysteem voor mij te maken, want dat wilde ik ook allemaal lokaal hebben. Nou, kost ook €2500. Ja, jij zet die twee als communicerende vaten nu tegen elkaar af. Het inhuren van een programmeur programmeur in uren versus het inhuren van Ja. AI eigenlijk. Ja. Ja. Dus 250.000 lines of code. Ja. Nou, ik weet als als ik dat een programmeur zou laten doen, dan ben ik failliet. Maar ik wil toch ik ben dat to nieuwsgierig hoor, want ehm die software die je dan maakt, die dan in een ander doosje zit met wat eh bewaking eromheen, wat beveiliging eromheen, die kan wel onderzoek doen op het internet, toch? Of ik bedoel en dan zou het in essentie zo kunnen zijn dat wat jij hebt laten maken door cloud code dingen doet op het internet die jij eigenlijk nog niet helemaal weet. Wacht even, welke welke welk doosit hebben we nu? heb het nu al nou heb dus je hebt het doosje die software voor je maakt. Dat is iets wat vanuit een datacenter dingen doet. Daar komt nooit cliëntdata op. Die maakt iets. Die gaat naar een ander doosje toe. Is dat doosje altijd geairgapt of mag die ook het internet op? Nee, die mag niet het internet. Nee, precies. Dus dus er wordt geen research gedaan door die agents die zijn gemaakt met AI. Klopt. Ja. En daar zit wel een dingetje eh wat nou nou nee, ik denk dus dat je dan weer een apart doosje moet maken wat het internet op mag, maar geen cliëntdata mag eh hebben. Ja. Ja. Ehm maar daar ben ik nog over nadenken, want dat is wel weer ingewikkeld, want eigenlijk zou je die eh zeg maar dossier data ook willen meegeven aan zo'n agent voor die analyse. Maar ehm ik ben dus heel erg bang dat er dan ook gegevens weglekken naar bijvoorbeeld zoekmachines. Dus dat zo'n agent denkt van oké, deze vraag gaat over dat Flappie van zijn fiets is gevallen. Ehm en dan gaat hij opzoeken eh wanneer is Flappie van zijn fiets gevallen ofzo, weet je wel. media in feite persoonsgegevens ben ik toch weer Flappie zijn gegevens naar eh Google aan het sturen. Ik wilde nog aan jou vragen. We wij liepen hier net de trap op en toen zei tegen mij: "Vorige week sprak jij eh Judith eh was ik eh Judith van Steegeren over Vibecoding heb ik een aflevering gemaakt en toen zei hij eigenlijk van ik vind het wel grappig hoe Judit praatte over Vibecoding. Wat bedoelde je daar precies mee? Want jij zit eigenlijk ook al sinds het begin van het interview jezelf ook een beetje te verontschuldigen ofzo rondom dat junior en vibecoding. Wat is daar aan de hand rond dat fenomeen? Ja. Nou, dus ik ik vond eigenlijk het interessantste om te horen dat eh Carpati, dus die oprichter van Open AI, dat die zo kritisch was over vibe coding. En ik kan dat alleen maar verklaren door de dat er zo'n verschil is in verwachting. En de verwachting wat mij betreft eh is dus ehm ik vind het al fantastisch dat ik die dingen kan doen. Ja, ze zijn vast niet heel mooi geschreven, maar dat maakt me ook niet zoveel uit. Het werkt voor je. Ja, dus dus ik denk dat er eh en het en en en het enige ding is ik ga het aan niemand geven, want ik zou niet niet willen dat het Ja, en ik denk dat wat wel eigenlijk uit jouw verhaal nu ook komt is een soort bewustzijn over data's, over silo's, over lekken. Wat kan er dan met die data gebeuren? Dus jij hebt eigenlijk een enorm ja, noem het een databewustzijn, ik weet het even op data privacy bewustzijn. ook denk ik door je juridische achtergrond en je weet donders goed wat er kan gebeuren als dat niet klopt. Dus als jij dan gaat vibecoden, dan doe je dat toch met die bepaalde met dat bepaalde bewustzijn wat een andere vibecoder hè, ik wil toch even waarschijnlijk niet heeft, hè. Dus het is wel zeg maar de kaders die jij jezelf nu oplegt, daarbinnen durf jij te spelen, maar wel binnen kaders. Ja, je neemt heel veel mee, maar tegelijkertijd ben je dus een eenmanszaak die opeens ja, een soort van meer productiviteit kan hebben. Maar je hebt eigenlijk toch een soort personeel nu. Ja, zie je dat ook zo? Ja. Ja. Ja. Want je hebt net die programmeur vervangen voor tokens, maar dit ik kan zoals je het zegt gaat dit ook in de juridische praktijk in jouw juridische praktijk gebeuren voor het misschien hebben van paralegals of wat dan ook. Ja. Dus dus dus dan kom je bij de vraag wat zou AI kunnen betekenen voor het juridische vak? Nou, hebben natuurlijk allemaal mensen hebben daar een mening over en eh we zijn er ook keynne speaker bij congressen enzo. Ik heb ik hoor daar nooit wat over. Nee, dat is niet mijn wereld. Dus ik ne Oh oh oh daar is heel veel over te doen. En er zijn advocatenkantoren die denken dit dit eh als we nu niet op de boot stappen, dan zijn we al 5 jaar dood. En ik kan me daar nou oké volgens mij zijn er twee scholen. Ten eerste eh zeg maar de school die denkt ehm juridisch werk is gewoon regels toepassen op feiten en daar een antwoord uit creëren. Dat is zeg maar de denk ik een beetje eh naïve gedachte van wat juridisch werk in feite inhoudt. Want je zou ook kunnen zeggen juridisch werk is sociaal werk. Het is zorgen dat mensen zich blij voelen en eh en zich veilig voelen en dat je hun problemen oplost. En dat gaat helemaal niet altijd over of de regels wel of niet. En dat is natuurlijk wat een AI moeilijk kan veranderen eh of moeilijk kan meepakken zeg maar. Eh ik kan jou eh of een AI kan je een mooi mooie rapport geven over eh de interpretatie van het begrip persoonsgegevens en dat is echt al best wel prima rapport. Ik denk dat een heel groot deel van het juridische vak ook neerkomt op het gewoon eh zeg maar goed kennen van de regels, uitzoeken wat die regels zeggen, dat toepassen op de zaak. Maar zeg je nou dat dat alles wat te maken heeft met contact met cliënten, daarvoor is het handig als een mensen interface is, maar dat al het andere eh werk prima door een AI gedaan kan worden. Dat dat er dingen zijn die door AI gedaan kunnen worden, da zonder eigen twijfel. Maar dat is nog een beetje dat is nog heel eh voorzichtig gezegd. Maar hoever ga je hier in in alle backoffice work zeg maar ga over de zuidas lopen en heel veel mensen zijn niet de mensen die praten met de cliënten. Dat zijn gewoon mensen die de brandwork doen op de achtergrond. Ja. Ja. Hebben die dan over vi jaar nog een baan? Nou, misschien een andere baan. Dat weet ik niet. Ik ik laat het antwoord is dus nee. Nou, niet bij een groot advocaatkantoor. Nou, ik denk dat zeg maar de discussies die jullie over software engineers de hele tijd hebben van hè, zijn er nog wel junior software engineers en eh krijgen die nog wel dezelfde eh opleiding als eh senior software engineers? Want je moet toch zeg maar van scratch dingen hebben gebouwd. Diezelfde discussie is heel vergelijkbaar in de advocatuur of in het juridische vak. Omdat daar begin je met eh helemaal zaak uitpluizen. Dan vervolgens een analyse maken van verschillende zaken en hoe iets is ontwikkeld in de loop van de tijd. Er zit romantiek in bedoel je? Nou en en en dan human touch is een menselijke soort soft moeilijk uit te leggen skill. Ik bedoel als ik als ik even want ik vraag me ook af als ik jouw verhaal hoor of jij of het niet zo is dat je hebt natuurlijk het vervangen van juridische taken in de breedste zin van takenpakket door algoritme bots agent noemen ze maar op workflows. Ja. Ehm maar dat ik heb wel het idee dat jij het bijvoorbeeld hoe wij hier met elkaar praten dat jij het nu zo lekker kan is en je kan halffabricaten snel ombouwen tot een soort iets wat je kan gebruiken. Je hebt een soort voorsprong nu. Uiteindelijk gaan we deze Lego blokjes allemaal en doosjes kunnen kopen, maar jij bent ze alvast je bent heb je hebt gewoon geen geduld. Je bent nieuwsgierig, je wil het zelf doen. Maar ik heb ook het idee dat je dan heb je niet Ik heb nu om me heen als ik kijk in die software ontwikkelaarwereld heb ik ook het idee dat het juist je hebt junioren die uit een soort eh prettige naïviteit nu gaan vibecoden en heel veel kunnen omdat ze die bagage niet hebben en daardoor kunnen ze vrij snel gaan, maar ze lopen tegen van alles aan uiteindelijk. Ja, dan heb je een klein deel van de senioren, meteioren die ook aan het vibecode is. Eh die juist veel verder kunnen gaan nog, want die komen daar met hun intuïtie en de kaders al die agents aanzetten. Want ik heb ook het idee dat jij een soort superhelden cape om hebt nu, maar wel een cape om iets heen, hè, niet een lege cape. En ik ik dus ik ik denk wel eens van we kunnen makkelijk roepen: "Iedereen op de zuidas heeft een probleem." Ik denk dat er heel veel eh urgentie moet zijn daar. Daar laten we even duidelijk over zijn. Maar ik heb ook het idee dat ehm er er soms nog wel wordt vergeten dat jij zo kan vliegen door wat jij ook nog meeneemt als mens in die samenwerking met die agents. Ja. Ja, dat denk ik ook. Kun ik denk ook dus dus dus wat je zegt klopt. Je kan goed evalueren wat die AI eh aanlevert en aan de hand daarvan kan je beter beoordelen of je daar echt iets mee wil en en of het misschien beter moet enzo. Ehm maar ehm eh tegelijkertijd denk ik dat ehm eh dat dat het wel naar een punt gaat dat een heel groot deel van wat er wordt aangeleverd al echt op een prima niveau is en je heel veel tijd schilt. Wat hoop je dat jouw werk eigenlijk is over een paar jaar dan als jij want jij gaat er dus vanuit dat een heel groot deel van het werk wat je nu doet in je praktijk eh door die AI gedaan gaat worden, want anders ben je niet bezig met dit hele systeem. H hm. Wat hoop je dat je werk dan is? Ja, leuke vraag. Nou eh dus wat mij het meeste voldoening geeft is gewoon mensen helpen. Dus eh ja, dat kan bij wijs van spreken zijn. Eh eh iemand die niet betaald krijgt eh bij een restaurant en eh daar gewoon eh eh wel recht op heeft, denk ik van ja, dat is gewoon oneerlijk. die moet ikon help sociale advocatuur. Ehm ja, bijvoorbeeld en ik krijg ook best wel vaak vragen van mensen die dat soort problemen hebben en die helemaal niet het geld hebben om om zeg maar de officiële tarieven te betalen die echt eh in alle eerlijkheid totaal bizar zijn. Je zegt hiermee kan eigenlijk mijn tarief naar beneden, want ik kan meer doen in minder tijd. Ja. Of anders gezegd ik ik hoop dat mijn eh tarief ehm ehm beter eh hoe zeg je dat? ver ehm eh te rechtvaardigen is, omdat ik meer doe in 100 uur aan werken in é uur. Dus dan is het een prima uurtarief. Ja. En dat maar maar goed, dat is echt allemaal toekomstmuziek, hè. Want we eh waar zijn we begonnen? We zijn begonnen met het eh extraheren van taakjes en het filen van e-mail en dat werkt prima. Juridische analyse hm is oké. Eh zeker chat GPT eh 5 enzo doet dat allemaal oké. mijn eigen agent die nu dus wordt gebouwd doet dat nog helemaal niet goed omdat het een open source model is wat gewoon achterloopt waarschijnlijk ja waarschijnlijk dat dat zou kunnen. Ehm eh dus dus ja, misschien dat we erachter komen dat een deel ook gewoon niet eh te repliceren is. Ja. En ik denk dat misschien want jij hebt al Carpati een aantal keer aangehaald interview wat hij had met de Wesh had hij het hele tijd over negens namelijk de negens 99. Hm hm. Wat bedoelde hij daarmee? Hij heeft aan de self Driving Car gewerkt bij Tesla. De belofte die al 15 jaar staat en die nu een beetje ingelost aan het worden is. Eindelijk na 15 jaar. Maar dat hij zei: "Ja, om een auto in het verkeer te laten rijden, hè, machine van 2,5 tot 3500 kg die gewoon door straten rijdt, autonoom, dan moet je daar eigenlijk een ne 99,59 eh eh accuratie op hebben, anders mag hij niet rijden." En hij zei: "Ever nine is gewoon 3 jaar, hè." Dus hij zei op een gegeven moment: "Ik heb hij had het over een proefrit die die had gehad in 2004 in de stad in een zelfrijndende auto en dat hij zelf zei als expert: "Nou, dit kan niet ver meer zijn." Weet je wel? Nou hè, we zijn in 2025. Ze rijden net in Zeven Staten en die hij zei: "Ever nine is another battle." Ik we ook op dit gebied als je dan jisch k dat er eh als je dat er demo's zullen zijn die jij doet en momenten zullen zijn op een dag dat jij output krijgt en toch weer even gaat slikken achterover van tjonge jonge jonge jonge zoals ik dus al best wel vaak heb gehad hè van die momentjes die soort van a eh achtige AI momentjes die we allemaal wel eens hebben en dan vervolgens komt het weer een beetje prut en dan is het dus echt niet nog niet eens 99% en we hebben het helemaal niet over decimalen. En ik denk dat daar nog wel eh dat dat een beetje is het water wat als het ware het het koude water wat Carpati een beetje gooide in het interview hè als expert dat hij zei: "Ik geloof in al deze visie van waar we naartoe gaan, maar de timelines zijn gewoon niet waar hij het mee eens is." Ja, maar maar dan moet je je toch afvragen is dat nou iets waar we blij van worden met z'n allen? En eh zeg maar ik vind dat best wel een deprimerende toekomst eigenlijk. Dat is alles geautomatiseerd is. Precies. Want hè wat ik net zei, ik doe dat toch vooral om andere mensen te helpen. Ja. En ehm eh als ik dat allemaal uitbesteed aan AI, dat zou ik ook niet willen. Dus eh voor nu is mijn keuze. Alle interactie met cliënt schrijf ik allemaal zelf. Ja, juist zelf. Terwijl dat misschien ook heel makkelijk zou zijn om te automatiseren, maar dat wil je gewoon niet. Precies. Alsof je je eten aan het automatiseren bent, hè. Ja, je neemt een zak en die drink je op. Ik doe dat wel eens, maar alleen maar heel slecht heel slecht voorbeeld. Ja. En dan kijken mensen me echt je bent nee, maar je bent nu echt een deel van wat leven is ben je aan het overslaan. Ruimtes ruimtevoedsel. Ja. Als jij jouw brieven laat genereren, dan sla je ook dat deel van wat leven is voor jou sla je over. Hey als je hier over een jaar weer zou zitten, wat hoop je dan dat je systeem dan kan? Ja, ik denk dus dat het heel erg fijn zou zijn als het een soort van hele slimme assistent is die mij kan eh helpen met mij meer creatief te zijn ofzo. Iets in die trand, hè. Dus eh toch een fiets. Ehm ja. Ja. Ja, precies. Ja. Dus hè dat dat voorbeeld dat ik gaf van die fact check waar eh waar ik dan zeg van eh nou er zijn 437 mensen in de datal en het bleek er 438 te zijn dat hij dat gewoon automatisch corrigeert. En ja, ik de iedereen heeft het over de AI bubbel enzo. Eh nou, ik denk stel dat die AI bubbel gaat klappen, dan gaat al die hardware goedkoper worden. Nou stop ik allemaal in mijn server en dan kan ik gewoon lekker ja, kan ik gewoon lekker eh eh grotere modellen draaien en dan en dan is dat misschien nog wel mogelijk. Dankjewel voor dit gesprek. Dankjewel. Old schrijft een boek eh hij zei het net al eventjes eh wat ik uitgeef. Eh dat gaat onder andere over de afhankelijkheid die we in Nederland hebben van grote Amerikaanse cloud providers, over de afhankelijkheid die we überhaupt hebben met onze technologische infrastructuur. Eh en hij heeft eigenlijk onderzocht wat de risico's zijn op grote crisis voor ons in Nederland. Dus wat zijn de risico's op dat je niet meer kan pinnen? Eh dat je dat je dat het overstroomt, dat het stroomnetwerk uitvalt. eh dat je zonnepanelen platgelegd worden waardoor eh heel Nederlandse stroom eruit knalt. Eigenlijk op grote schaal heeft hij gekeken wat zijn nou echt de dingen waar we ons zorgen over moeten maken en wat zijn de dingen die eigenlijk prima geregeld zijn in Nederland. Dat boek kun je nu voorbestellen via voorbereidboek.nl. Dank aan Sam Hengeveld voor de edit van deze aflevering. Pankra voor de vormgeving. Als je een lezing wil over AI van Wiets of van mij, dan kan dat. Mail ons op lezing@aireport. En als je op de hoogte wil blijven van het laatste AI nieuws en twee keer per week tips en tools wil ontvangen om het meeste uit AI te halen, dan kun je je abonneren via onze nieuwsbrief eh via Airport. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf, dan ga je naar deagency.com/aai report. Tot volgende week. [muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
