# Zo wordt je AI wél privacy-vriendelijk + Dario Amodei's CNN-optreden | AI Report

**Source:** [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=hE7OMw8qxWk)
**Video ID:** hE7OMw8qxWk
**Tags:** #youtube #transcript #ai-report

---

## Transcript

Welkom bij AI Report, de Nederlandse podcast over kunstmatige intelligentie, waar we uitzoeken welke invloed AI heeft op ons werk, ons leven en de samenleving. Wie jouw AI bezit bepaalt wat jouw AI doet. En wie bepaalt wat jouw AI doet heeft uiteindelijk macht over jou. Het is nu belangrijker dan ooit dat we serieus kijken naar de keuze die nu voor ons ligt. Die heeft twee opties. Optie één, alles naar de cloud waarbij jouw persoonlijke assistent eigendom is van Big Tag. en al jouw data ergens anders wordt opgeslagen of optie 2. Alles lokaal en open source waarbij je zelf controle hebt over je AI en je privacy. En beide opties hebben voor en nadelen. Het is niet zo simpel. Kiezen we voor gemak, geven we controle uit handen. En kun je überhaupt die controle wel terughalen? Hoe houden we in deze tijden onze digitale onafhankelijkheid? Dit is AI Report. [Applaus] [Muziek] [Applaus] Wie? Ik heb het idee dat er een soort vibeshift aan de aan de hand is. Ik zal jou deze vibes shift proberen te duiden. Namelijk, ik heb het idee dat vooral Dario Amade, maar ook Sam Altman, dus de basis van Anthropic en van Open AI, opeens gezamenlijk op het orgel gaan. om de alarmbellen te laten rinkelen. En ik heb het idee dat dit is gebeurd in de laatste twee weken waarbij er ehm eh krantenartikelen zijn verschenen in de New York Times waar het gaat over ehm ze noemen het daar junior level eh banen die niet meer ingevuld worden door grote bedrijven. En Kevin Rose, de auteur van dat artikel, die ja, eigenlijk is zijn punt, het is begonnen. De de eh AI is nu banen aan het overnemen. En jonge mensen die net van de universiteit komen, die lopen het risico of dit is nu al aan de hand dat bedrijven niet meer jonge mensen aan willen nemen. Ehm we hebben Daria OmD die op steeds grotere platforms uitspraken doet. Hij zat bij CNN eh deze week om met Anderson Cooper te babbelen. Ik een kort fragmentje laten horen. People have adapt technological changes. But I'll say again, everyone talked to has said this technological change looks different. It looks faster, it looks harder to adapt to. It's broader. The pace of progress keeps catching people off guard. And so I don't know exactly how fast you know the you know the job concerns are going to come. I don't know how fast people are going to ad it's possible it be itl all be okay. But I think that's I think that's too sang in approach. I think we do need to be raising the alarm. I think we do need to be concerned about it. I think policy makers do need to worry about it. If they do worry and they do act, then maybe we can prevent it. But we're not going to prevent it just by saying everything is going to be okay. In terms of inequality, I'm I'm worried about this. You know, there's there's an inherent social contract in in democracy where ultimately, you know, the the ordinary person has a certain amount of leverage because they're contributing to the economy. If that if that leverage goes away, then it's hard to make democracy. harder to make democracies work harder to prevent concentration of power you know we we need to make sure that the ordinary person maintains economic leverage has a way to make the living or our society social contract work that's why it's important ik vind het interessant omdat hij kijk in feite zegt hij dus dit is anders dan andere technologieën het gaat anders dan anders policy makers moeten zich eh weet je hier bezig mee bezighouden. Dat is iets wat hij nu al een aantal maanden op conferenties is hij die die drumbeat is steady. Dit blijft hij zeggen. Maar de woorden die die gebruikt worden steeds alarmistischer. Letterlijk het woord alarm wordt nu gebruikt. En hij schakelt dan ook direct door naar onze democratie stad op het spel. Want op het moment dat burgers niet meer als je niet meer kan staken, dan kun je ook geen economische macht uitoefenen. En economische macht uitoefenen als burgermaatschappij is de manier waarop onze democratie functioneert. Want als je niet meer kan gaan staken, dan kun je ook geen druk zetten. Nou, bla. Ben ik eh gek dat ik deze vibeshift eh zie of voel jij dit ook? Nee, je bent niet gek. Ik denk dat wij deze drum zelf een beetje aan het slaan zijn op onze manier al een tijdje, een paar maanden. Ja, ik heb het ook niet over ons. Ik heb het over de buitenwer. Nee, maar nu gebeurde er dan dingen buiten ons op door de personen die best wel dicht zitten op deze technologie die een soort ja ehm met meer energie achter hun worden en met ander gekozen woorden die boodschappen aan het verspreiden zijn. Ik denk wat ik wel boeiend vind is je kunt hier natuurlijk cyis over zijn met een soort wiji van wc effect hè. Dus je kan zeggen dit is een CEO van een AI LAAB. Eh die heeft altijd wat te verkopen. Ik vind hij heeft er belang bij. Dat laten we wel wezen. Dat is de Ja, dus dat moet even gezegd worden. Tegelijkertijd denk ik heeft hij er niet meer belang bij om te zeggen: "Ei, is te gek, iedereen moet het gebruiken en maak je geen zorgen of zoiets." Ik vind het een beetje een vreemde boodschap voor iemand die eh dat product dan verkoopt. En ik denk dat het een beetje vreemd is omdat eh hè er zit een soort dubbele laag in binnen die laps. Best wel veel mensen die werken aan deze geavanceerde AI modellen. Die werken daar omdat ze zeggen: "Als ik er niet aan werk, werkt iemand anders eraan en die bouwt het dan misschien op een manier die volgens mij niet klopt." Hè, dit zie je terugkomen in de hele saga rondom Open AI en eh XI. Dit zie je terugkomen in de mensen die bij Open en AI zijn weggegaan om Entropic te starten destijds, hè. Daar gaan we ooit nog een keer een film over kunnen kijken hoe dat allemaal gelopen is. Maar dat zijn heel veel mensen die zeiden: "Dit wordt gebouwd. Ik kan er nu uitstappen en ermee stoppen." Of ik kan het op een andere plek op mijn manier gaan bouwen. En je voelt een beetje bij eh Darius Amode dat hij ook zegt: "Ik ben dit nu aan het bouwen." Ja. Hij is letterlijk één van die mensen die is weggegaan en nu ja en denkt ik ga dit beter doen dan Sam Altman. Veiliger doen dan Sam Altman. En dat doet hij binnen een bedrijf waarin die producten verkoopt, hè. Dat moeten we niet vergeten. Maar tegelijkertijd die bijdraagt aan die race zo moeilijk om deze man serieus te nemen wat dat betekent. Absoluut. Maar ik denk wel eh dat heeft ook dat heb ik ook eh met eh Damish Hasabis van Deep Mind eh die ik graag eh lees en volg om te zien wat zijn eh gevoel en vibe op dit moment is. Die zit een beetje in dezelfde eh sfere nu. Die is wat rustiger, maar die zegt dezelfde woorden. Ehm van joh, het wordt onderschat en ik heb het idee dat ze niet gehoord worden. Eh want anders ga je niet op tv zitten, toch? Als jij in allerlei ruimtes bent waar jij merkt dat je serieus genomen wordt, dan ben je wat rustiger. Dat voelt voor mij als een beetje een gefrustreerd man die steeds harder op die trommel begint te slaan nu. Eh en dat heeft er denk ik mee te maken eh dat zij intern zien en extern zien. Eh want eh Antropic heeft op hun blog, ik blijf dit even tippen, maar de blog van Antropic zit vol met interessant onderzoek wat ze publiceren. Zij, maar belangrijk gaat het over de economische impact van hun ding, wat zij zelf zien in hun statistieken, hoe ontwikkelaars het steeds meer gebruiken, et cetera, et cetera. Dus zij zien in gebruik welke sectoren nu het meeste hun modellen gebruiken. Dat is grappig, want dat is daadwerkelijk een een een indicator van daadwerkelijk gebruik waarin je dus kan constateren in welke sectoren er het meest AI wordt gebruikt. Wat dus potentieel iets zegt over ja, de mate van automatisering in die sector. Ja, dan ga ik nu even het woord model door elkaar heen gebruiken. Dus we hebben AI modellen, maar we hebben ook modellen van de toekomst. Dat zijn scenario's die gemaakt worden binnen denkt en dit soort bedrijven ook waar ze eigenlijk zeggen: "Wij zien de komende 1 5 10 jaar zien wij zo eh uitrollen zeg maar. Dit gaat er gebeuren. Daar hang je dan een aantal indicatoren aan en die ga je dan in de gaten houden. Dat doen wij samen ook een beetje van hè is zo'n model beter aan het worden? zien we inderdaad daar die indicator in de economie veranderen. En ik denk nu eh dat wat zij zien en dat is waar Kevin Bruce in de New York Times ook over schrijft is wat je zou verwachten als de deze modellen daadwerkelijk impact gaan hebben slash hebben op de arbeidsmarkt is dat bedrijven ervoor kiezen om hiring stops te doen om te zeggen we hoeven geen jonge mensen meer eh in dienst te nemen die we nog helemaal gaan opleiden als we onze bestaande mensen kunnen uitbreiden met AI. Nou, dat is nu dus zichtbaar, hè. Daar kan ik nog wel de kanttekening mee maken. Eh die wordt ook veel gemaakt in de discussies rondom deze artikelen. Dat het ook eh een logische beslissing is nu binnen als jij CFO bent ofzo binnen een grote organisatie om te zeggen: "Druk maar even op pauze qua hers. Laten we maar even zien wat er allemaal waar wordt van AI. In de tussentijd gaan we iedereen tooling geven en kijken of eh Ja, precies. Hoeft niet echt iets te zeggen over de capaciteiten, de technische capaciteiten. Het kan ook een ja, het kan ook gewoon een conservatieve houding zijn. Ja, en dat zou in mijn optiek, mijn persoonlijke mening goed nieuws zijn, omdat ik het prettig zou vinden als ik de hele revolutie wat trager zou gaan eh zodat we met elkaar de tijd hebben om eh te zien wat er gebeurt. Ik heb het idee dat eh Dario en Demis en de andere grote lapleiders daar niet zo'n vertrouwen in hebben op dit moment en dat die zich echt wel eh zorgen maken. Er is een andere kant van het verhaal en die wordt onder andere ehm vertolkt door ehm Jan Le Kun. Hoe zeg je dat? Leun. Zo zou ik het zeggen. Len. Ja. Zo is Mistral. Dat is de precies zo. Hoofd eh AI scientist van Meta. Dus je meestal hebben die eh grote techbedrijven hebben een soort van wetenschappelijke tak en je hebt de mensen die de productorganisatie leiden. Dat zijn een beetje soort van bloedgroepen wel, maar die worden heel erg samen geduwd op dit moment. Soort van werken voor je geld. Ja, mooi gezegd. Ja. Eh en eh hij is zeer kritisch op Dary Amade en hij zat in een podcast gisteren eh waar die ook letterlijk verwijst naar eh het stuk waar Dary Amade eerder heeft geschreven wat gaat over een hoe noemde dat ook alweer? Engineers in een in het data center. Hoe hoe noemt scientists in eh ja 10.000 1000 PhD in een datacentrum of Country of Genius is wat hij het noemt country of genius in het data center. Dus dat is die metafoor waar jij het ook altijd over hebt van wetenschappers die als een soort van AI agents aan het draaien zijn in een of andere cloud en wetenschappelijke ontdekkingen zelf doen in de toekomst. Dat is het toekomstbeeld. Dat is ook het toekomstbeeld wat Dari Amade schetst. En daar baseert hij heel veel van zijn voorspellingen op over wat er met biologie gaat gebeuren, hoe democratieën zich gaan ontwikkelen, waar die waar die net ook weer woorden aan ehm eh voor gebruikt. Maar Jan Kun die gelooft gewoon niet dat we technisch op het pad zitten dat dit op korte termijn gaat gebeuren. Luister even luister even mee. We are not going to get to human level AI by justing up ls. This is just not going to happen. Oké, that's your perspective is no way. Oké, absolutely no way. and and whatever you can hear from some of my more adventurous colleagues is not going to happen within the next years. in hell to you know part of my French you know the idea that we gna have you know country of genius in the data center that's complete BS right there absolutely no way what we gna have maybe is systems that are trained on sufficiently large amounts of data that any question that any reasonable person may ask will will find an answer through those systems and it would feel like you have you know PhD sitting next to you but it's not a PhD you have next to you it's you know a system with gigantic sols which is really phd is inventing new things you know requires type of skill and abilities that you're not gna get from fromads en dit is een grote aanname inventing new things. Want dat is wat eronder zit. Dit is de aanname die onder die die tijdsverspellingen zit en dus de de impact op de arbeidsmarkt die wij schetsen is de aanname dat dit soort systemen nieuwe dingen kunnen ontdekken. En eh het hoofd het hoofd AI AI van Meta, geen kleine jongen, eh die zegt: "Dit is bullshit." Letterlijk. Ja. En ik denk dat hij ook zijn redenen heeft, hè. Als je kijkt naar de Arc Challenge. We zitten inmiddels op Arc 2, hè. Dat is de AGI benchmark die destijds gebroken werd voor Arc 1. En nu in Ark, dit is een benchmark. Dus dit is een soort van testje waar meerdere taalmodellen doorheen getrokken kunnen worden. D zat score opgeplakt kan worden om te kijken wie op dit moment het beste is. Ja. En wie op dit moment het beste is in Ark 2 is de mens. Eh met een eh mooie score van 88% gemiddeld uit mijn hoofd. Ja. Dus een een toets waarbij eh de een gemiddelde mens, moet ik dat zo zeggen, of waarbij de beste mensen Nee, nee, nee. Wel iets hoger opgeleid volgens mij. Ja. Maar niet eh geen savant ofzo. Nee, zeker niet. Het is een eh het is de bedoeling eh dat een gemiddelde kenniswerker die score haalt, zeg maar. En dat dat zijn testjes die zijn visueel eh dat zijn het is een soort IQ test eigenlijk. En daar scoort O3 high en wat dan nu het summum is zeg maar waar we bij kunnen in ieder geval 4.3% op. En dus dat dat is gewoon waar hè. Dus eh alsin die benchmark is er. Er is een benchmark waar mensen ontzettend goed op scoren en eh de beste modellen waar we nu bij kunnen niet. Dat is de realiteit van vandaag. Ik denk waar Jean Lecoen ook eh over praat is eh want ik heb wel meer van hem gelezen en gezien is dat het hele paradigma van taalmodellen, dus het volgende stukje van een woordraden wat de GPT's eh allemaal zijn, dat niet kan opschalen naar eh general intelligence, hè, dropin eh knowledge workers, wat wij eh wel eens bespreken op die manier. Iedereen die vanuit thuis kan werken, die eh zou dan vervangen kunnen worden. Ehm dat twee dingen of minimaal, kijk, hij eh heeft denk ik zeker een punt dat het niet een GPT zal zijn die zo'n drop-in knowledge worker wordt. Dat wordt waarschijnlijk allerlei scaffoldering omheen en agents en trucjes en databases. Hij zal dat als het succesvol wordt beschrijven als ja, maar dat is eigenlijk geen taalmodel meer, hè. Ja, omdat het gewoon allerlei bestaande tools of dan wel nieuwe tools aan elkaar koppelt als een soort van duplo stenen. En dat is een beetje vals spelen zeg jij. Ja, dus dan nou ja, ik vind dat niet zelf eh maar maar dat zou je kunnen beargumenteren, want je kan niet je kan niet zeggen die AI ehm is dus slimmer dan de mens, want je hebt gewoon veel eh gereedschap aan het ding. Ja. En en nu eigenlijk eh veel van de tools waar jij en ik van onder de indruk zijn. Eh die research bijvoorbeeld is al zo'n gescaffelde ensemble van Duplo stenen. Ja. En er zit wel een soort kern ergens nog van een taalmodel onder, maar de rest is allemaal er al omheen geplakt. Ja, en ik denk eh wat ik wel prettig vind aan de de soort spanning tussen het verhaal van eh nou ja, de de drie grote laps versus eh lacoon bij Meta is dat eh in het Lcoon verhaal AI nog heel erg een eh tool is, een instrument wat je inzet als een taalmodel zoals we dat nu kennen. Iets wat jou helpt en iets wat jou augment. Dus hij zit heel erg in als dat is wat de technologie vandaag kan en ook over 2 jaar kan volgens hem, dan zou ik zeggen: "Oh, dat is best wel prettig vind ik persoonlijk." Want dan is AI nog overduidelijk een gave eh tekstvoorspellende eh maxsuit. Een een pak wat je aandoet waardoor je sneller kan rennen. Aan de andere kant en daarom zitten zij zo hard op die trommel te slaan is het AI als een soort entity, AI als een collega, AI als baanvervangend. En eh dan moet je dus over AGI praten en over eh systemen die langer dan een uur zelf dingen kunnen doen. En het lijkt erop als je het meta verhaal volgt dat we ons niet zo heel veel zorgen hoeven te maken, want we krijgen er gewoon een gave nieuw stuk gereedschap bij in de kist hè. In zijn eh in ieder geval de komende 2 jaar als je het eh amé verhaal gelooft zegt hij: "Nee, dit dit deed die gereedschapkist is ten eerste een hele kist vol en hij kan ook lopen trouwens, weet je wel, en zelf gaan schroeven, hè." Hè, dus de er zit een een grote overgang van AI als tool, instrument, gebruikt door de mens versus AI die zelf op welke manier dan ook aan de gang gaat. En dus mijn duiding van dit hele verhaal is eh het ik vind het boeiend om er eens over na te denken. Dat gaan we niet nu in deze aflevering doen, maar gewoon de komende tijd. Ja, dan wordt het We willen nog zoveel. Sorry man. Ik dacht dat je met het antwoord zou komen. Nou, ik we ik kom met de vraag Ja. Ja, van wat ehm waarom is het voor Kijk, als je het soort cynisch bekijkt, heb heeft iedereen zijn redenen om bepaalde claims te maken, hè. Nou, als je dat even loslaat, want dat zeg maar dat laten we aan andere. Nou ja, ik denk dus dat het wel boeiend is om er over na te denken waarom het zo interessant is voor Lecoen om te roepen: "Het valt allemaal wel mee." Terwijl hij even diep op de research zit als zijn collega's en op dezelfde plek binnen meta als zijn collega's. In ieder geval dus dat is boeiend. Gaan uit van dezelfde voorkennis. Ja, dus daar heeft hij blijkbaar een ander eh belang bij. Nou ja, kan ook gewoon een daadwerkelijk, laten we even uitgaan, van de minst cynische soort van bril om daarheen te kijken, want ik denk toch dat ook belangrijk is ondanks de neiging dat zeg maar zo snel geroepen wordt. Ja, ze hebben gewoon een belang erbij om dit allemaal te roepen. Het zal allemaal wel parkeer dat gewoon zijn ook mensen met gezinnen die zich zorgen maken. Ja. Eh dan dan heb je dus een situatie van gelijke voorkennis en totaal verschillende toekomstverwachtingen. Want het is inderdaad letterlijk het soort van hun je zou het op een betting market kunnen eh neerzetten. Namelijk binnen 2 jaar is er ehm eh intelligentie gelijkwaardig aan de mens. En dan zegt de één ja en de ander zegt nee. Met terwijl ze dezelfde voorkennis hebben. En eigenlijk lijkt zoals het op mij overkomt is dat zij dus eh verschillende verwachtingen hebben van de doorbraken die gemaakt gaan worden. En Jan de Koen denkt dus gewoon dat die doorbraken er niet gaan komen binnen nu en 2 jaar en is daar zo stellig over dat hij het is niet soort van hij hij zegt niet soort van ja, het zou kunnen. We weten het niet. We kunnen de toekomst niet eh we kunnen niet in de toekomst kijken. Nee, hij zegt gewoon het is Wat Ja, hij is echt streng. Zeker. Dus ik en als je even gewoon al zijn incent al die incentives opzij schuift. Wat? Ja. En wetenschappelijk gezien, want ik heb veel van zijn interviews gezien, gelooft hij gewoon niet. Hij zegt: "We moeten ook helemaal weg bij die taalmodellen." Het is dat is klaar. De taalmodellen zijn klaar. Die kunnen we nog een beetje schakelen. Die zijn niet meer door te ontwikkelen op fundamenteel niveau. Ja. Gpt 4,5 kan je nog naar vi 4.7 trekken en klad nog een keer naar 4.1, maar dan ben je er wel zeg maar. En eh nou dan is er eigenlijk één groep die zegt: "Prima, dan houden we dat als kern en dan gaan we er lekker lagen overheen bouwen, hè. Scaffolding, dat is een strategie. Dus we hebben een brein in het midden en dan gaan we lekker dingen aanplakken. Een soort organen eromheen. En je hebt de groep die zegt: "Nee, daar moet een op die plek waar nu lm zitten, hè, als als soort hart of brein van het hele ensemble, daar moet een heel ander ding gaan staan, anders komen we er nooit." Ja, er in interieegterlijk: "Ik ben ik vind lm saai. Ik vind ze stom, ik ben al lang stappen verder. Waarom zijn jullie er allemaal nog mee bezig?" Dit zijn een beetje quotes eh parafraseer maar. En eh ik denk dat hij vanuit de wetenschap zegt: "Dit is een doodspoor. Laten we overstappen naar wat anders. En stop ook alsjeblieft met op dat dode spoor gaan claimen dat uit dat dode spoor een of andere entiteit gaat ontstaan binnen 2 jaar." En Amid Amade daar tegenover. Nou, die zit die ziet genoeg binnenropic hè met alle experimenten zijn doen en de hele roodmap die er ligt dat die eigenlijk zegt, want dat is wel belangrijk om eh je even even heel helder zonder ai, zonder iets wat menselijk is, kan je nog steeds gigantische vloedgolven of golfbewegingen door de arbeidsmarkt krijgen. Ik denk dat Amard ook een beetje aan die kant zit van Ja, die is maatschappelijker. Hij hij is meer aan nadenken misschien over de economische impact. Ja, kijk als AMD zou zeggen: "Ik sla alarm want AGI en Lecoen zegt maak je geen zorgen, er komt geen AGI, dan kan je die twee mannen tegenover elkaar zetten." Ik denk niet dat het helemaal waar is. Amé zegt: "Ook al komt er geen AGI met wat wij aan het bouwen zijn, met alle trucjes eromheen en wat we nu al in de data zien, is er zo'n grote impact. Hier moeten we meer over praten." En Lecoen zegt dan: "Hou nou eens op met je AGI gekletst." Dat dat is dat is gewoon kletskoek. Eh laten we ons focussen op het volgende wetenschappelijke paradigma. Ik begin toch steeds meer het idee te hebben dat we een soort van standbeeld moeten oprichten voor Amade dat hij weet je ik denk dat hij er ook heel veel bij te verliezen heeft door zo ehm zo te spreken en dat er ehm weet je de openheid die zij eh laten zien elke keer als er nieuwe modellen uitkomen over wat er allemaal misgaat. Eh dus bijvoorbeeld we hadden dat verhaal over dat de nieuwe versie van Claud mensen ging eh de gebruiker ging eh proberen af te persen eh omdat hij had omdat hij doorhad dat de gebruiker eh iets had wat hij niet wilde openbaren. Ik weet niet meer wat dat was. Volgens mij was hij vreemd gegaan ofzo. Het was nou ja eh en dan ging de AI ging dat soort van dat nieuws eh proberen te lekken aan een journalist. Heb ik dat nou goed begrepen? om hem onder druk te zetten. Dus die ging helemaal schemen met hoe die eh hoe die zijn zin zou krijgen. Eh en dat wordt dan dat wordt dan in de openbaarheid gebracht. Daar is dan een hoop kritiek op. Eh eh en eigenlijk is het natuurlijk alleen maar te bewonderen dat een bedrijf zo open is over de Ja. En ik zit nu door ons gesprek te denken en een beetje jou eh terugduwen op dat cynisme eh wat denk ik terecht is dat je daarop terugduwt is dat ik doe met mijn wij is van wc eh alsof die eh laboratoria/ashbedrijven of bedrijven/laboratoria in welke volgorde je dat wil interpreteren enkel een commerciële organisatie zijn. Dat is niet waar. Feitelijk niet waar. Dus wat ik iedereen aan zou raden die zegt: "Ik wil dit ook met mijn ik wil hier zelf over nadenken en mijn eigen onderzoek doen als het ware. Doe nou in welke volgorderst even die commerciële bril op hè. Wat is het belang van deze corporation om dit te zeggen?" Dan doe je die bril even af. Ja, doe hem expliciet even af. Ja, dan doe je hem even af. Dan pak je een nieuwe bril. Dan zeg je: "Dit is mijn eh laboratoriumbril. Ik ga namelijk naar een groep nerds kijken die eigenlijk produceren." Ja. en en megael onderzoek en ook AI safety doen en mega overlap hebben met de hele wetenschappelijke wereld. Het zijn dezelfde mensen die daar werken. Dan doe je die bril op en dan lees je nog een keer die press release en dan kijk je nog een keer het interview en dan ligt en dan een stap achteruit en dan ga je naar beide beide oordelen. K waar ligt dan de waarheid tussen dat onderzoekslap en dat bedrijf in? Wat een tijdsen. Oké. Eh nog een paar dingetjes over Anthropic, want ik heb het hele nieuwsblok samengesteld rondom dit bedrijf. Eh WindSurf werd overgenomen door Open AI een paar weken geleden. Dat is een coding tool eh die gebouwd is rondom programmeren met AI. Die werd voor weet ik veel hoeveel miljard overgenomen door Open AI. En Antropic heeft nu de API koppeling verbroken met Windsurf. Want dat is natuurlijk wel een ding dat je grote concurrenten vandoor gaat met eh met een belangrijke coding tool. En blijkbaar wil Claud daar niet meer aan bijdragen door de AI koppeling te verbreken. Is dit een soort van openingsschot in een oorlog tussen deze twee bedrijven waar ze hiervoor nog een beetje nou ja, laat na gemoedelijk naast elkaar aan het varen waren en allebei wel wat klantjes pikten, maar niet echt met modder naar elkaar gingen gooien. Dit voelt wel als een openingsschot. Het kan ik kan het iets nuanceren. Wat ik denk Sorry man, bedankt. Ja, ik denk eh ik heb best wel lang nagedacht en onderzoek gedaan naar waarom waarom winsurf en waarom zo'n grote bak geldt vanuit Open AI. De theorie die ik het meest eh plausibel vind is eh data verzamelen. Op heeft een model dat heet Codex. Dat is een eigenlijk doorgetraind GPT model specifiek voor programmeren. Om zo'n programmeermodel goed te kunnen trainen heb je heel veel data nodig. Als je data wil verzamelen doe je dat in de IDE in Winsurf. Dat zou betekenen dat eigenlijk Antropic data gaat leveren aan Open AI om hun coding model te trainen. Want als Winsurf anonymously hè in de eh user agreement aangeeft dat iedereen die urenlang met Winserf werkt in koppeling met cloud op de achtergrond dat Open jij alles mag meebekijken en mag doortrainen. Ja, dan distillen ze als het ware en dan onttrekken ze eigenlijk alle intelligentie uit cloud via Winsurf Codex in. H en ik denk dat Oopic daar gewoon van heeft gezegd: "Zull gewoon niet doen. Het is onverstandig voor ons om de hele dag open te gaan voeden via Windsurf." Dus ik denk dat hij daarom uitgezet is. Was gewoon een openingsschot. Ja, wat wil je nou met je schot? Volgens mij is de conclusie is is de conclusie is hetzelfde. Namelijk de concurrentiestrijd eh op. Je kunt Ja, je kunt Ja, oké. Er zit dit zit een beetje in tussen doelbewust dwars liggen versus eh gezonde paranoia, dat je concurrenten niet met je model vandoorgaat. Ja. Ja. Oké. Eh en eh tenslotte in eh in het nieuwsboek over Entropic zag ik dat vandaag voor de pro gebruikers van Claud, dus betekent dat je €20 per maand betaalt, dat je ehm research kan aanzetten. Dus dit is hun eh hun agent die het web op kan gaan en eigenlijk diep research van eh van chatGPT of eh hoe noemt Perplexi ook zoiets. Diep. Ja, is allemaal met diep en het word dieper onderzoek heet het volgens mij in Nederlands. Eh bij Perplexity kan nu ook in Claud, dus die kan nu het internet voor je opgaan en lang nadenken en dan vervolgens een documentje afleveren. Dat is grappig. Ik heb het geprobeerd om draaiboek te maken voor deze aflevering. Dus eh kijk maar even of je het goed vindt. En eh ik zag dat ze remote MCP's nu hebben aangezet. En dat betekent dat je je kan koppelingen maken vanuit claud nu met meer tools dan alleen maar je Gmail en je Google Calendar. wat soort van mooi geïntegreerde externe services zijn die je nu met clot kan aanspreken. Ze hebben nu ook linear en een aantal andere nerd tools toegevoegd. Eh maar het eh het soort van meest concrete ding denk ik voor de luister is dat zeepier hebben toegevoegd. Dus je kan een remote MCP met zeepier aanleggen. Jesus hoe maakt dit nou weer simpeler? Dus je kan eh met clot nu eh andere tooltjes koppelen, zodat je vanuit zonder dat je heel technisch hoeft te zijn. Precies. En eh een ander tooltje is in dit geval ZPier. En ZPR is weer een tooltje wat met andere tooltjes praat. Dan ga je eigenlijk de hele wereld in. En dan k dan heb je eigenlijk alle tools denkbaar. Dus van toist als je voor je to app tot wat nou wat kunnen we nou meer notion als je dat gebruikt voor je projectmanagement asana of je temperatuur in je huis of zeepier is koppeling der koppelingen en het feit dat je de koppeling der koppelingen aan clot kan koppelen, dat klinkt gek, maar dat is dus in één in één oog op in één nou ja, poef wordt opeens clot gekoppeld aan alles. Ja, het licht gaat op heel veel plekken aan ineens. En ik denk dat het is ook wel eh typisch of hoe zeg je dat tekenend dat toen Zepier een tijd geleden aankondigde dat ze MCP support gingen inbouwen, dus nog even los van of je het in Cloud aan kon zetten makkelijk. Zeepier zei: "Wij doen mee." Ja. Dat eigenlijk daarna opeen jij en Google iedereen volgde. Zeg niet met met dit protocol bedoel je? Ja. Ja. Dus en het voelt een beetje dat de buy in op MCP gestart is bij Zepier. Want ik denk dat het toen ook voor die andere partijen, dit weet ik niet zeker hè, maar dat is ongeveer de timeline die ik zie, dat andere partijen toen dachten: "Ja, maar wacht even, als als Zepier MCP support heeft, dan kan je dan ligt de hele infrastructuur al klaar, hè. Want dat is jouw punt. via makkelijke interfaces die de meeste mensen kunnen gebruiken. Als dat dan in cloud zit in de cloud website zonder dat je nog moeilijke dingen hoeft te installeren of een developer of te zijn, dat is nu waar. De uiteindelijk de ultieme koppeling is gelegd en ik ben heel nieuwsgierig wat eruit gaat komen. De lijkt me heel grappig als Apple nu Zeepier koopt. Zoiets. Ja. Als een soort van partij die niks kan er nu tussen gaat zitten. Lijkt me grappig. Maar in de praktijk voor de gebruiker eh betekent het dus dat je kan zeggen nu tegen Claud: "Hey, help me herinneren dat ik eh de filers nog moet buiten zetten en doe dat trouwens iedere week." En dat dat ding dan begrijpt: "Oh, jij gebruikt toist. Ik praat wel even met Tod-doist. Ik zet het wel even in je toist." Of dat je kan zeggen: "Ik heb in mijn notion documenten iets staan over weet ik veel. Eh er staat iets in ons HR beleid over wat ik moet doen met vakantiedagen." En dat je in Cloud kan vragen: "Heyé, hoeveel vakantiedagen heb ik eigenlijk?" Enter. en dat dit ding dan zelf in notion gaat zoeken naar die interne documentatie en het antwoord geeft. En dat dan met alle apps die er bestaan in de cloud, want dat is CPR. Eh dat is een ding. Het is ongelooflijk ingewikkeld allemaal nog om het nu aan te zetten. Je moet é of een URL kopiëren en dan een variant van een API die het allemaal het is alsof die nerds gewoon toch weer een soort van heuveltje hebben neergelegd waar je dan weer met een met je bril op doorheen moet gaan zitten. Dit doen ze niet bewust. Ze we hebben het gewoon niet door. Zij denken dat dit mak echt wel, want je met Gmail kan je gewoon koppelen zoals zoals een simpele ziel als ik dat kan. Namelijk een vinkje aanklikken en dan ga je gewoon naar die pagina waar je met je Gmail account kan inloggen en dan geef je toestemming en dan is het klaar. Met met Zepier moet ik weer één ofer API pagina gaan opzoeken. Gedoe allemaal iets eh geef ze nog even. Geef wanneer kunnen die nerds eindelijk eens een keer normaal doen? Ik heb een aantal administratieve eh opmerkingen voor jou. één. Volgende week is het webinar 12 juni. Ehm dat zeg ik even tegen jou wie je er klaar voor bent mentaal. Maar ook aan de luisteraar. Want als je nou eh vragen wil stellen aan ons, dan eh normaal praten wij tegen ja, maar jij kan dus terugpraten. Dan kun jij eh meedoen aan die webinar. Dat doen wij voor betalende gebruikers. Voor niks gaat de zon op. Als je er nou bij wil zijn eh dan kan dat. Voor betalende eh gebruikers van de AR Report nieuwsbrief. Eh dan eh kun je je voor aanmelden op airreport. Wat kost dat eigenlijk? Volgens mij €12 per maand. Dan krijg je twee keer per week de betaalde versie van onze nieuwsbrief met eh allemaal uitleg over hoe je AI tools moet gebruiken. En dan kun je dus ook bij de webinar zijn om Wiets en mij vragen te stellen. Als je nou gratis zo'n webinar wil luisteren, dat kan. We hebben de aflevering van de vorige keer nu geüpload in de podcast feed en die is maandag verschenen, dus die kun je terugluisteren. En daarnaast zijn wij van plan om te werken aan een soort van AI Report Academy om eh ja, een soort van meer AI cursussen te geven en eh ja, ervoor te zorgen dat Nederland wat meer AI proof wordt. En daarvoor zoeken wij een soort van ondernemende ondernemend typ die dat samen met ons wil opzetten. Als je dan luistert en denkt dat ben ik, kijk dan naar de link in de show nototes. Straks gaan we naar het hoofdonderwerp. Namelijk wat wordt de rol van open source en lokale taalmodellen en onze autonomie in deze enorme AI ehm strijd. Maar eerst een speciale oproep van Dept en de kans voor jou als luisteraar van AI Report om dagelijks met AI te werken. Hi, hier Dept. Elke week bespreken we hoe wij merk helpen in de wonderenwereld van AI. Maar deze week gaan we het even hebben over onszelf of eigenlijk over jullie, onze luisteraars. Want Lucas, wij komen handen tekort. Absoluut. We zitten tot over onze oren in het AI werk. Mega leuk werk trouwens. We helpen bijvoorbeeld eBay eh om content te versnellen. Eh en we maken aanbevingsmodellen voor rituals en het helpen van een breed scala aan klanten om nog beter gevonden te worden in die wereld van AI zoekmachines. En als klap de vuurpijl bouwen we ook actief door onze eigen interne tooling om onze teams te helpen nog beter werk te leveren. Check. Dus we hebben eigenlijk mensen nodig die vandaag al willen bouwen. Ja, hou je vast. We zoeken AI consultants, AI engineers, data scientist, eh machine learning engineers en ook mensen die kunnen helpen om verder te optimaliseren. En uiteraard zoeken ze ze eigenlijk al gister. Duidelijk. Oké, dus werk jij graag aan complexe internationale projecten en wil je echt het verschil maken met AI, check dan nu onze vacatures in Nederland, Duitsland, de UK en de US. En ga zo snel mogelijk naar deagency.com/aaivacencies. Solliciter dus. Tot volgende [Muziek] week. Weet je nog dat je voor de eerste keer Chatti gebruikte? Ik weet dat wel. Dat was gewoon 30 november 22, de dag dat het uitkwam. En ik weet nog dat het op Twitter ontplofte. Oogenschijnlijk was er niet zoveel aan de hand. Het was gewoon een simpel wit tekstvakje op je scherm en daar kon je een vraag in typen. Maar het antwoord was net iets te goed. Net iets te menselijk. Het was echt magisch. En nu 2,5 jaar later praten we niet meer over Chat BTI alsof het magie is. Ik plan er vakanties mee. Ik laat het mijn e-mail schrijven. Ik vraag om de zoveel tijd om advies bij relatieproblemen. En in feite is het ook al in staat om een thermostaat te bedienen, mijn agenda bij te houden. En het duurt vast niet lang voordat mijn huisarts, de burgemeester van mijn stad en de CEO's van de grootste bedrijven van ons land bijstaat bij hun belangrijkste beslissingen. En de vraag die me de laatste tijd bezighoudt is eigenlijk heel simpel. Waar denkt die AI? [Muziek] Dat klinkt als een technische vraag, maar het heeft heel veel te maken met wat ik net zei. Ik denk zelfs dat het de politieke vraag van onze tijd wordt. Want het gaat over wie jou kent, wie jou kan beïnvloeden, wie de stekker eruit kan trekken. Kijk, hier zit het probleem. We denken dat we AI gebruiken, maar in feite gebruiken we een dunne laag software op onze telefoon die al onze vragen, al onze data, al onze gevoelens doorstuurt naar een computer ergens anders. Een computer die eigendom is van een bedrijf dat we niet controleren in een land waarvan we de wetten niet bepalen. Een computer die op hoog tempo meer over jou aan het leren is dan we gewend zijn tot nu toe van bedrijven als Google en Meta. Het is de architectuurkeuze die bepaalt of EI ons bevrijdt of juist afhankelijker maakt dan ooit. En we kunnen doorgaan op de weg die we zijn ingeslagen. Alles aan de cloud, vertrouwen op big tech en hopen dat ze lief blijven. Of we kiezen voor iets anders. Iets waarbij die AI breintjes niet in Virginia zitten, maar gewoon hier op jouw telefoon zelfs onder jouw controle. Want hier is de kruks. Elke AI moet ergens denken. En waar dat gebeurt, daar ligt de macht. Wie? We gaan het vandaag hebben over privacy. Heb jij 1984 gelezen? Zeker, zeker. Ja, ik dacht dat wel. 1984 is natuurlijk die dystopische Roman die inmiddels een soort van cliché geworden is als je het als je het hebt over dit onderwerp Big Brother is watching you. Maar ook recenter ehm in de populaire cultuur hebben we de circle gehad van Dave Eggers ook stiekem ook al weer een tijdje geleden. 2013 kwam dat uit. En natuurlijk Black Mirror. Dat zijn een beetje de ja de het trio van de dystopische ja soort van cultuur. Toekomstvoorspellingen waarin een wereld wordt geschetst waarin grote machthebbers, of dat nou de overheid is of techbedrijven ja, alles van je weten en die informatie gebruiken en dan dus ook beginnen te misbruiken en alle consequenties die dat ehm hebben. Laat ik beginnen met de vragen: Denk je dat we nu in een tijd zijn aan beland waarin die romans werkelijkheid zijn geworden of is het nog niet zo erg? Ik denk dat het nog niet zo erg is. Eh er is alleen wel heel veel potentie voor eh narigheid. Eh narigheid als in heel veel data die geanalyseerd kan worden door eh slimmere algoritmes dan dat we die ooit gehad hebben. Ik concludeer even goed nieuws. Het is nog niet aan de hand. Nou, dat is fijn. Ehm ja, ik w ik zou zeggen niet op grote schaal. Kijk, ik denk dat eh nee, ik weet ook wel waar dit heen gaat. Dit is natuurlijk een soort van Kijk, uit maar hoe ik dit nu zie is dat er twee scenario's zijn waarin we waarussen we kunnen kiezen. Twee fundamentele eh soort van verschillende wereldbeelden. Aan de ene kant een soort van wereldbrein, een super intelligente AI in een datacentrum in de woestijn. Als ik dan probeer voor te stellen waar de geldstromen heen gaan. De hele wereld maakt verbinding met dat ene brein. Alle data stroomt naar één plek. Er is een soort van winnertex all strijd geweest waardoor eh nou, er is één AI bedrijf met de meeste eh met het meeste geld, met de grootste datacenters, die hebben de grootste computerkracht en die konden de slimste mensen aantrekken. En daardoor ontstond er een soort van dynamiek waarin er nog één winnaar was. En toen hij eenmaal begon te winnen, begon hij nog harder te winnen. En het andere scenario is soort van gedistribueerde intelligentie waar we juist miljarden minibreintjes hebben verspreid over de hele wereld waarbij iedereen zijn eigen AI heeft op zijn eigene praat met data die zoveel mogelijk lokaal blijft, waarbij beslissingen lokaal worden genomen. Minder efficiënt kun je daar tegenbrengen, maar met wiler ehm autonomie. Ja, laat ik even zeggen dat die tweede het tweede scenario is de status quo wat betreft biologische intelligentie. Heel veel breintjes met hun eigen data in hun kopies. Is ook al vrij lang zo. Ja. Ja. Dus ja, we hebben daar ervaring mee. Ja, die kennen we. En ik ga meteen eh irritant doen. Je beschrijft nu natuurlijk een spectrum tussen twee uiterste, maar die gaan wij een beetje onderzoeken. Ja, precies. Eh en als je deze twee scenario's hoort, laten we maar even gelijk de vooringenomenheid eh benoemen, dan ben jij niet voor het eerste scenario. Nee, nee, nee, nee. Maar laten we het maar even laten we het gewoon maar even zeggen. jouw idee hierover is iets anders dan de CEO van Microsoft zou hebben of de CEO van Google zou hebben. Nou, dat vraag ik me eigenlijk af, maar ik bedoel, ik geloof wel dat die wat meer richting die centralisatie willen bewegen. Ja, ik zeg daar werken ze hard aan. Ik heb dat idee wel. Ja. Nou ja, het is geen ehm abstracte discussie. Eh want ik denk dat heel veel mensen een gevoel van eh ja, een soort van ongemak ervaren over de de rol die chat of andere AI systemen in hun leven beginnen te spelen en ook de mate waarin ja, we steeds meer persoonlijke gegevens erin overdragen. Het is in de populaire cultur en ik draag daar bij ehm ja, bonton om te zeggen dat je het als psycholoog gebruikt. En eh Sam Altman zegt over jonge mensen dat ze het als operatingssysteem in hun leven gebruiken. alle keuzes, belangrijke keuzes die ze maken in hun leven voorleggen aan chatg voordat ze daadwerkelijk gaan doen. Ehm hoe wat is nu de ja, wat is nu de jouw intuïtie van het huidige veld? Kun je het huidige veld beschrijven? Wat is nu de dynamiek tussen soort van de world brain en de de het gedistribueerde intelligentie aan de andere kant? Waar zijn we nu naar op weg? Nou, de kijk de World Brain, daar zit nu het veel momentum en geld en investeringen omdat het nou eenmaal vaak gecentraliseerd begint. Zeg maar in de tech de geschiedenis van technologie heb je heel vaak een lange, soms korte soms hele lange, soms superlange fase van centralisatie, maar het begint vaak op één plek in één laboratorium bell Labs ofzo of een of andere CERN eh in Zwitserland. Het begint dan daar en dan heb je een distributie en dan worden er allebei eh kloontjes, kopieën gemaakt van diezelfde technologie met eigen smaakjes, lokale smaakjes, eh ander soort bedrijfsvormen, et cetera. En zo is het internet bijvoorbeeld uiteindelijk als een soort eh eh schimmel of een risom netwerk die wereld overgegroeid vanuit eh Zwitserland, zie ik dan even zo voormen. Ja. En niet niet in eigendom van één bedrijf bedoel je uiteindelijk niet meer. Eh maar het kan heel goed beginnen in bij één lap en dan gedistribeerd worden of bij één bedrijf/ashlab of bij één bedrijf. Hè, dat is een beetje dat verschil wat we eerder in deze aflevering aanraakten tussen het commerciële en het onderzoek. Soms begint het gecentraliseerd vanuit onderzoek, soms begint het gecentraliseerd vanuit het bedrijfsleven. Maar het eh het is prettig in mijn ogen in ieder geval als zo'n technologie zich daarna over de wereld kan verspreiden, zodat het in lokale culturen kan landen en aangepast kan worden naar wat de mensen daar willen. Eh en dat er eh ook redonantie eh een soort eh stabiliteit ontstaat omdat het niet op één plek staat. Want ik denk dat eh dat is een beetje het gevaar aan deze aflevering dat ik eh weer in een soort gat verdwijn ergens of Ja, trek je wel weer even terug. Dankjewel. Ja, fijn dat je het bij jezelf constateert al. Ja, nou ja, dat draait iets met Maar mijn laat ik probeer neer ik probeer eerst eens neer te zetten hoe ziet het veld er nu uit? Want er zijn allerlei economische weet je factoren hier. Je hebt bedrijven als Google en ehm Microsoft, Open AI, Entropic, Amazon die allemaal werken aan centralisatie, toch? Mag mag ik dat zo zeggen? Of of ben ik vlieg ik dan eigenlijk al uit de bocht? Nou, wel een beetje uit de bocht, want ehm kijk de de dag zoals wij hier nu vandaag zitten, terwijl wij hier aan het opnemen zijn, zijn heel veel mensen vanover de hele wereld aan het praten met AI. Hm hm. Dat zijn ze aan het doen eh binnen op hun werk met copilot. Dus dat is dan een datacenter in de buurt, hè. Dus dat is niet altijd een datacenter in Amerika. Dat kan ook een datacenter zijn in de buurt, maar wel een datacenter van een eh bedrijf vaak. Hm hm. Eh dan en als mensen dan met die praten kan dat zijn dus copilot, maar ook de open chatpt app, maar ook cloud eh maar en misschien zelfs Le Chat van Mistral Mistal hè. En die al die datacentrum in Parijs, maar het zijn allemaal hè jij zei het al, eh dunne schillen hè, dus thin clients om even de onderwijsmetoor te gebruiken. Kleine dunne computertjes die bijna niks weten. Die constant al hun hulp moeten vragen over glasvezelnetwerken heen naar datacenters. Ja, je bedoelt klein computers bedoel je dan in je telefoon. De app in je telefoon doet doet niks zelf. Het gaat het is alleen maar een doorgeefluik van een server die ergens staat erop. Ja, ik ik zou zeggen eh natte vingerwerk hoor, maar eh één op de 10.000 mensen die vandaag in Nederland met AI praat praten met iets wat op hun telefoon staat en die al die andere mensen praten met hun dataset. Ja, dit is de kern. Dus dit is de status quo ook nu. Ja, dus en dat is eigenlijk een als ik jou dan als ik mag voorlopen op de conclusie die jij eh al lang getrokken hebt in je hoofd, dat is niet een goede verdeling. De jij zou graag willen dat het minder gecentraliseerd was. Dat mensen die AI gebruiken in meerdere maten of in grotere mate dan het nu is. Jij zou willen dat ze ja die gedistribueerde AI gebruik. Maar hoe werkt dat dan? Hoe hoe hoe werkt lokale AI dan? Wat is dat en hoe doe je dat dan? Ja, precies. Nou, ik denk wel dat ik wil nog wel even de kanttekening maken dat ik daar misschien iets minder radicaal in ben dan sommige mensen misschien zouden verwachten van mij. Eh ik ik kan ook prima ehm tevreden zijn eh met een regionaal eh datacenter bijvoorbeeld. Eh nou, bedankt voor deze disclaimer. Dus dat scheelt. Dus het hoeft niet per se allemaal in jouw broekzak of allemaal thuis, maar hoe zou dat eruit zien als we even die knop helemaal de andere kant op duwen en nu in het spectrum zo. Ja, want dit zijn we nu gewend. Chat je pt op je telefoon inderdaad. Of copilot. Dat dat is wat hoe we nu begrijpen dat AI werkt. En ik ga een beetje eh leunen op wat eh Apple al bedacht heeft en wat ze nog niet gelukt is om aan ons in de markt te geven, maar wat ze wel best wel goed hebben uitgewerkt. En dat is eigenlijk ehm zou je dat kunnen zien als een soort eh tool calling. Ik ga mijn best doen. Nu is het zo dat op het moment dat jij een AI aanroept, dus nog niet in het lokale, maar statusquo centraliseert, dan praat jij met Cloud in het datacenter ergens, waarschijnlijk in Amsterdam. Eh want die hebben ook lokale plekken, maar in ieder geval van Antropic even als voorbeeld. Dan stel jij een eh vraag over ik wil mijn thermostaat eh hoger zetten. Dan gaat hij via Zepier naar jouw thermostaat toe in huis. Zet hij hem hoger en komt hij weer terug. Daar doet hij dus een tool call zoals dat heet. Dus die ei in dat datacenter die mag naar buiten toe. Buiten is een datacenter naar een andere datacenter om daar aan zier die thermostat om te zetten. Waarom is dit zo belangrijk? Die tool calling functionaliteit. Dus het ehè die MCP-achtige functionaliteit waarbij taalmodellen de mogelijkheid hebben om het internet op te gaan, om onderzoek te doen, om knopjes om te zetten, et cetera. Die kan je ook gebruiken om met andere AI's te praten. Wat zou je dan bijvoorbeeld kunnen doen? En dit is denk ik een beetje wat Apple voor ogen had. Er draait een taalmodel op jouw telefoon. Doen we even wat Google nu heeft uitgebracht. Een een Gemma. Gemma zijn de open source versies van Gemini. Die heten Gemma. Daar hebben ze een Gemma model gemaakt. Gemma 3N. die helemaal specifiek ontworpen is om thuis te zijn om om een goed huis te hebben op een recente smartphone. Oké, ik ga de luisteraar er weer even bij halen. Ja, want je bent een eind aan het vliegen op dit moment. Dankjewel. Zoals je nu chatt gebruikt op je telefoon is dat alles wat je ziet gebeurt in een datacentrum verderop. Wat jij ook zegt is dat eh het in de toekomst zo gaat zijn, want de meeste mensen gebruiken dit niet. in de toekomst zo gaat zijn dat je via de chatbt app op je telefoon andere services kan aanroepen. Dus dat in feite de chat praat met een andere app. Ja. En dat is dan iets als jij een vraag stelt a chat gebeurt dat in het in een een of ander datacentrum misschien in Amsterdam en daar wordt de beslissing genomen om te praten met een tool buiten dat datacentrum in Denemarken bijvoorbeeld. En waarom is dit relevant? Omdat eh en dan schets ik het beeld even je in de in een andere wereld zou jij jouw vlieg vliegtuigmodus aanzetten op jouw smartphone en met AI gaan praten en dan komt daar gewoon tekst terug. Ja, dat is nu niet het geval. Je kan nu niet vliegtuigmodus aan hebben en jti gebruiken. Probeer maar. Gaat niet lukken. En open heeft ook niets ingebouwd om op terug te vallen. Er is gewoon connection lost hè. Dus dan eigenlijk sta je dan zeg maar is het ineens heel helder hoe dun die telefoon is. Ja. Kan niks. Kan niks. Want het hele brein zit bij brein zit buiten. Ja. Op het moment dat jij en dat is nu nog iets wat eh technisch complex is om op te zetten, maar wel mogelijk is, is dat jij eh nou doe ik even iets wat echt kan als jij een eh recent Google toestel hebt. Dan kun jij daarop eh Edge Gallery heet het volgens mij. Het woord, ik moet toch even uitleggen. Edge is de rand. Dus als in eh internetwereld gesproken wordt over edge computing, dan bedoelen ze compute, dus nadenken. Wat jij net zei, AI die nadenkt zo dicht mogelijk bij de rand. En wat is de rand? Dat is net voor jouw telefoon of erop. Net voor jou. E ja, de rand van het internet eigenlijk. Ja, precies. Dus stel je voor het internet komt uit die datacenters door glasvezelkabels heen, naar jouw huis, naar jouw wifi router, naar jouw iPhone, naar het scherm van je iPhone. Dan tussen jou en die iPhone zit de rand. Dus edge compute betekent zo dicht mogelijk bij de eindgebruiker die computation doen, nadenken. Als je edge AI zou doen, waar we eigenlijk over praten nu om het even hip te laten klinken, lokale edge AI. Oké, meneer de consultant, top. Dan ga je eigenlijk zeggen eh de neuronen van AI, dus de transistors, de chips, die chip, die tensor chips, die pakken we letterlijk uit het datacenter. Die stoppen we in die telefoon. Dit is geen metafoor, dit is echt zo. Ja. En dan pakken we een stukje van dat neurale eh netwerk wat we normaal gebruiken in het datacenter. Dat stoppen we in een pixel van Google. Zodat op het moment als iemand de vliegtuigmodus aanzet en jij zegt: "Hallo, ben je er nog?" Dat hij zegt: "Ik ben er nog hoor." Ja, dus die die om die AI modellen te laten werken zijn allerlei gespecialiseerde chips nodig. Die worden nu, weet je, voor veel geld verhandeld en komen in datacentra terecht om die eh verwerkingen te doen waardoor jij het antwoord krijgt op je chat GPT. En je zegt eigenlijk dat soort chips of varianten daarvan worden nu ook in moderne telefoons ingebouwd. Al die nieuwe telefoons die uitkomen hebben geoptimaliseerde chips voor AI, zodat de tekst niet gegenereerd wordt in de datacentrum, maar op jouw telefoon zelf. Ja. Dus dan begin je dus in de in een Open AI kan dit niet, maar Google kan dit wel. Er is dus een app die je kan downloaden op een Android telefoon waarbij je je internet kan uitzetten en je alsnog antwoord krijgt op de vraag. Ja, en een Ja, precies. En een ander voorbeeld te maken, even voordat mensen voelen wat ik hiermee bedoel. Je bent thuis, je trekt de internetkabel uit je router, je hebt geen internet meer. En je doet even je 5G modempje op je telefoon uit. Dus je hebt alleen nog maar wifi. Dus je bent alleen nog maar verbonden met de wifi, maar er is geen internet. Alleen het lokale netwerk, niet het internet. Dan vraag je aan jouw eh lokale model die jij heel hip op jouw telefoon hebt geïnstalleerd op aanwijzing van Wietsen. Zeg jij doe de licht eens uit. En dan zegt hij: "Is goed." En dan gaat hij een tool call doen naar jouw lokale home assistant of homie. En dan gooit hij gewoon het licht uit. Dus allemaal daar is geen datacenter voor nodig geweest om dit te doen. En als dat kan, waarom zou je dan nog met datacentra buiten de deur willen praten? Want waarom ik die eh dat hele idee van tool calling en die thermostaat in Denemarken veels te vroeg heb geïntroduceerd in dit verhaal. En nu gaan we dat vergeven we. Ja. Ja. Ik ga jullie nu inlossen op die belofte. Ja. Wat nou als jij een lokaal model op jouw telefoon hebt die eh eigenlijk weinig tot geen kennis heeft? Dus op het moment dat je daaraan vraagt: "Wie zijn de drie dochters van Willem Alexander?" Dan zegt hij: "Sorry, dat weet ik niet. Maar ik kan naar mijn Ja, laten we het Big Brother is misschien even het verkeerde woord." Nee, doe het maar. Vind ik leuk. Ik ga even naar Big Brother als je dat goed vindt. Beste gebruiker, want sorry, ik ben een lokaal model. Ik weet echt bijna niks. Je kan alleen je thermostaat uitzetten en een beetje jou helpen. Maar als je mij toegang geeft tot Big Brother, dan gooi ik er even 1000 keer zoveel rekenkracht eh tegenaan en dan ga ik voor je op zoek of ik ga niet Big Brother doen, maar ik ga voor jou het web op. Hè, vanaf jouw telefoon ga ik voor jouw browser. Dus dus dan is het niet meer standaard dat je op je telefoon alles maar via die datacentra van Google of nou ja, wie dan ook doet, maar dat eigenlijk by default standaard wordt eerst de vraag aan het lokale model gesteld. En als ik jou goed begrijp is hij veel kleiner, kan die tools aanroepen? Maar wat kun je dan om kan hij wel rekenen? Dan kan hij weet hij wel wat Nederlands is? Kan hij wel kan je wel feiten vragen stellen? Nou, er is dus nu best wel discussie in de community van mensen die druk zijn rondom lokale AI. eh Reddit Local Lama als je dat leuk vindt over hoeveel hebben we eigenlijk nodig om tot bijvoorbeeld een derde of 23 van de taken te komen die we dagelijks uitvoeren met een AI. Ja. Teksten samenvatten enzo. Dingen die mensen veel doen met eh taalmodellen of e-mailtjes schrijven. Ja. Ja. Dat zijn dingen die met een lokale AI ook zouden kunnen, toch? Exact. En wat blijkt? De eh modellen worden krachtiger en eh tegelijkertijd een beetje kleiner de hele tijd omdat ze ook slimmer worden om die modellen in te Ja. Aan de andere dus er loopt een soort lijntje naar beneden met kracht en hoe klein ze zijn maar er gaat een lijntje omhoog met hoe sterk die telefoons zijn hè. Dus want je moet ook de lokale rekenkracht hebben. Eigenlijk hebben we die lijntjes elkaar nu al gevonden hè. Sinds drie maanden met het Gemma 3 en model van Google. Kan je eigenlijk lokaal een soort afgeslankte GPT4O draaien terwijl je vliegtuigmodus aan hebt staan. op de chips van jouw telefoon die ook nog eens batterijtechnisch kloppen. En en nu komt het belangrijke ingrediënt. Gemma 31 snapt tool calling. Dus snapt tussen airquotes wanneer die zegt: "Ik weet dit niet. Ik ga nu of het web op, ik ga praten met jouw eh thermostaat of als je het goed vindt met Gemini hè, mijn eh Big Brother." Ja, en op die manier eh stel ik dus voor en ik ben daar niet de enige in om eigenlijk h ai de default te maken wanneer mensen interacteren met AI. Ja. Concent vragen aan de gebruiker. Dan kan je zeggen: "Oh, komt komt die cookie wel weer." Dan zet je hem uit. Vind prima. Ik bedoel, laten we Ja. Ja. Ja. Maar oké, maar wat kan lokale AI nu wel en wat kan het nu niet? Zeg maar waar heeft het Big Brother of Tools voor nodig? En en wat merk ik als als gewone gebruiker? Het is een een belangrijk onderscheid sowieso om te maken als het gaat om taalmodellen. Taalmodellen zijn geen kennismodellen. Het zijn geen kennisbanken. Het zijn geen bibliotheken. Het zijn dichters. En wat bedoel ik daarmee? Ze associëren, kunnen patronen herkennen, kunnen logica uitvoeren, kunnen een beetje rekenen of kunnen en kunnen programmeren om te kunnen rekenen. Maar het zijn geen kennismodellen. Dus feitenkennis zit er heel weinig in die modellen. En op het moment dat je ze kleiner gaat maken, dan wordt die feitenkennis alleen maar slechter. Uiteindelijk is het niet eens meer dat die dan is het eh niet alleen nog maar eh Willem Alexander en niet eens meer Maxima even zo gezegd. Op een gegeven moment wordt dit model qua kennis zo arm dat er bijna geen feiten meer in zitten. Maar dan heb je nog steeds een model die prima kan programmeren, kan rekenen, het web op kan kan het zie je het als dit snap ik al niet, want je hebt een stamboom van de koninklijke familie met een heel groot model. weet hij precies wie wie het mint wie gedaan heeft en dan wordt het model wat kleiner. Ja. En dan weet je en dan vergeet hij die relaties op een gegeven moment, want je is als een de compressie van een foto. Hij haalt steeds meer pixels weg waardoor steeds minder detail erin zit en op een gegeven moment ja kun je niet meer zien wat op de foto staat. Dat is een een bandbreedte, dat begrijp ik. En jij zegt op een gegeven moment weet je niet meer wie de drie dochters van Willem Alexander zijn als die compressie hoog genoeg is, model kleiner wordt. Dat volg ik. Ja, maar dan zeg jij ook maar hij kan nog steeds wel programmeren. Dat vind ik dan moeilijk om te begrijpen. Nou, dat heeft ermee te maken dat ehm dat hele abstracte kennis is. Dus op een gegeven moment weet hij niet meer wie er in de familiestamboom zitten, maar wel wat een familestamboom is. Hm hm. Op een gegeven moment weet hij niet de exacte broncode van een computerspel, maar wel wat een computerspel is en ook wat de overeenkomstige dingen zijn tussen alle computerspellen. Die taalmodellen zijn uiteindelijk verzamelingen van generalistische patronen. Dus niet wie er in het koningshuis zit, maar wat een koningshuis is. Niet welk computerspel Pong is, maar wat een Pongachtig computerspel is. En je kunt dus heel ver komen als je zo'n eh model met heel veel abstracte intuïtie koppelt aan een kennisnetwerk, bijvoorbeeld het internet of boeken. Want wat wat ja, jij wil de hele tijd naar die naar die edge, maar ik ben nog even bezig met wat er op je telefoon kan gebeuren. Wiets. Want dat is wel een ik denk dat is gewoon een ervaring die we nog niet hebben. En waarbij nu de tendens ook lijkt te zijn dat er steeds betere lokale modellen uitkomen. Wat is nu de stand van zaak van wat je eigenlijk lokaal op je telefoon kan doen? Wat is nu Wat is nu soort van de cutting edge van de technologie? Ja, als je het bereid bent om veel geld uit te geven aan een smartphone hè, dan al niet een Android, dan al niet een de beste Android de beste Android telefoon. Laten we daar even uitgaan, want Apple is weer een heel ander verhaal. Ja, daar kan je ook veel op hoor, maar daar moet je wat meer rommelen. Maar goed, Android is gewoon wat makkelijker om daarop te knutselen. Eh dan kan je daar nu Gemma 3N op draaien. Dat is een app van Google. Eh er is een app die heet Google Edge Gallery volgens mij. Wat zijn ze aan het doen? Maar goed, in ieder geval dan kan je heel leuk modelletjes kiezen en dan kan je ook zien of ze passen op jouw telefoon en dan kan je lekker meu van modellen die je kan downloaden. En dan kijk je of je genoeg genoeg eh eh MB's op je of gigabytes op je telefoon nog over hebt. En dan kun je dus kiezen hoe groot die moet zijn. Ja. En ik wil misschien wel even zeggen, want jij houdt het nu bij de telefoon. Dat snap ik, want dat is veel breder voor onze luisteraars. Maar als je een Windows of een Mac hebt, kan je LM Studio downloaden en dan kan je ook zo'n gallery zien. Maar laten we het even bij de telefoon. Dus dit kan ook op je op je op je MacBook. Ja. En dan krijg je zoiets wat eruit ziet als chat GPT hè. LM Studio heb LM Studio. Windows en Mac. Eh open source. Iedereen kan het gratis downloaden. Alleen dat vereist wel ze zijn hem simpel aan het maken. Nog wel enige technische kennis van oké welke. Ze ze zeggen dan heel netjes aan het begin joh als je het niet begrijpt klik even dit 4 van Microsoft aan. een klein schattig modelletje, een beetje in een babyganaal en daar kan je dan een beetje mee kletsen als soort GPT 3,5. En wat kan dat dan? Nou, de kleine simpele modelletjes kan je eh schattig mee praten en een beetje oefenen en testen. Daar heb je nog niet zoveel aan in je dagelijks leven. de modellen van de laatste drie maanden, want zo eh ja en zo recent is dit verhaal eigenlijk van die zijn op een punt gekomen waarin ze veel beter eh getraind zijn om te snappen wanneer ze niet moeten bluffen maar naar buiten moeten om informatie te halen. En ik wil wel even het punt gemaakt hebben. Je kunt natuurlijk zeggen: "Ja, maar wieet als dat lokale model op mijn smartphone of mijn laptop eigenlijk de hele tijd naar buiten gaat om ieder want die weet amper wat. Wat hebben we dan opgelost? Hè, dan zou je cynisch kunnen zeggen: "Nou, dan hebben we nog steeds heel veel opgelost. Want wat betekent naar buiten gaan? Nu is het zo dat jij praat met een AI en in 99,9% van de gevallen ga je naar een datacenter en vanuit het datacenter wordt er allemaal data opgehaald. Als jij vragen wil stellen over jouzelf, je eigen Gmail, je eigen kalender, je eigen foto's, moeten die eerst allemaal naar het datacenter toe en dan verwerkt worden en dan krijg je pas je antwoord weer terug." Wat ik hier beschrijf is een model die kan zeggen: "Oh, dit gaat over je lokale kalender. Ga ik daarmee praten? Ik hoef Waarom zou ik naar een datacenter gaan?" Ja. Oh, je wil je Dit gaat over je eigen notities. Die heb ik hier op jouw telefoon. Oké. Kijk, ik probeer jou de hele tijd weg te sturen bij eh die tool calling en het internet opgaan en dat lukt matig en dat volgens mij kom ik erachter dat jij zo zie jij lokale AI namelijk als een soort verkeersstoren zeg maar. Dit is waar de lokale AI voor is om die tools te doen. Om het internet op te gaan op het moment dat het relevant is en dat dat ding zelf kan bepalen. Ga ik zelf antwoord geven of ga ik het internet op en dan als ik dat doe, welke tool ga ik dan raadplegen? Of dat nou Gmail is, of dat nou Notion is of wat dan ook. Maar hij kan ook kiezen: "Ik hou het lokaal." En ik denk dat dit voor heel veel vragen, voor heel veel luisteraars relevant is, want die zitten met de vraag: "Kan ik bedrijfskritische of op andere manier gevoelige data aan een AI geven?" Ik denk dat dat de één van de kernen van de zaak is. En dan is het dus helemaal niet de bedoeling dat dat ding het internet opgaat. Het hele idee is juist dat ik alles kan doen wat ik nu doe met copilot of met cloud of met chatpt doe. En dat ik dat kan doen op een manier waarop die Amerikanen of die Fransen of wie je dan ook gebruikt niet kunnen meekijken. Dat niemand kan meekijken. Dat dat het lokaal blijft en veilig blijft. Wat kan er dan met lokale data? Stel je hebt een e-mail die je wil laten schrijven. Slecht voorbeeld, want die gaat dan natuurlijk weer het internet op. Maar stel je voor, je wil je hebt een vraag over een patiëntensysteem of een lokaal document of nou wat dan ook en je wil niet dat dat het internet opgaat. Wat kan daar dan nu mee met de meest recente lokale modellen? Nog even helemaal afgezien van tools. Nog nagenoeg van wat je met GPT4 nu kan. Echt absoluut. Zeker weten. En dat draait moet je dikke portemonnee hebben hè. Dat moet er wel bij. Absoluut. Nee, maar dus dus dat Oké. Wat bedoel je daarmee? Dikke portemonnee hebben? Nou, als jij als jij een apparaat zou willen, laten we het even naar het bedrijfsleven brengen, hè, want daar zijn de portonnees gewoon wat dikker. Want we wat nu ook door elkaar loopt, is een soort van het onpremis vraagstuk voor bedrijven en organisaties. Heb bijvoorbeeld een middelbare school die met data van de leerlingen aan de gang wil, maar het niet naar Microsoft wil sturen of wie dan ook. Eh versus eh Wietse Hagen die op zijn pixel telefoon een modelletje wil draaien. Want dat is technisch een beetje hetzelfde, maar qua mogelijkheden is er al veel meer mogelijk voor die organisatie dan voor die particulier die waarschijnlijk geen €10.000 €1000 wil uitgeven aan een heel computer thuis. Oké, want dat is de Crugs. Je kan heel veel lokaal, maar er hangt heel veel van af hoeveel geld je over hebt voor de apparatuur die je dan lokaal hebt staan. Laten we beginnen dan met de mobiele telefoon. Wat wat kan ik nu met een soort van goede nieuwe pixel telefoon? Wat kan ik daar dan nu mee lokaal als ik de juiste apps en de juiste modellen installer? goed samenvatten. Ehm een gesprek van jou meeluisteren en jouw inzichten daarover geven. Dus transcriberen kan lokaal inzichten daarover geven kan lokaal. Ja hoor, samenvatten, transcriberen, eh meedenken met jou in logica. Dus de eerste reasoning models zijn nu lokaal aan het worden op mobiel. Ehm je zeg maar veel van wat jij nu dagelijks doet in de cloud met AI kan jij lokaal doen. En dan heb ik het echt over sinds een paar maanden pas hè, dat is heel recent. Ja, maar dit is ongelooflij. Ja. en is heel erg aan het groeien nu. Want de modellen omdat eh we er nu ze er nu achterkomen binnen de laps van hoeveel kunnen we eigenlijk weghalen uit die modellen waardoor ze eigenlijk slim genoeg blijven om de hoofdtakenset te blijven doen waar wij aan zien eh dat het gebruikt wordt. Ja. Waar mensen daadwerkelijk voor gebruiken. Ja. Ja. En ik ehm ik denk dat het ook goed is om te begrijpen dat er zelfs een commerciële incentive is voor bedrijven om een deel van de compute om een deel van de neuronen naar jou toe te duwen op de edge, want dan hoeft het niet meer gedaan te worden in het schelt geld voor hen bedoel je. Ja, tuurlijk. Nee, maar dat en dat is substantieel hè, want als Open en jij nu zou kunnen zeggen 5% van de vragen aan chat GPT worden op het toestel zelf afgehandeld. Dat zijn miljarden of in ieder geval miljoenen laat ik het dan zo zeggen. Oké. Dus je zegt eigenlijk als je een nieuwe mobiele telefoon nu koopt en je zet de laatste kleine modellen erop die steeds efficiënter geworden zijn en eigenlijk zeg maar eh het is niet het is niet vergelijkbaar met gewoon standaard chatg toch? Het is het is wel dommer dat. Nee, zeker weten. Want even we kunnen even deepziek erbij halen. Deepziek hebben we namelijk als in daar kan je de zip van downloaden en lokaal draaien. Dan heb je nu ongeveer ja, ik denk 15 tot €20.000 aan computer nodig thuis. Ja, geen grap. Maar dan heb je en dan heb je Deepzeek R1 en die kan jij vragen naar de dochters van Willem Alexander. En die is zo groot dat model. Ja, want hoe groter het model over het algemeen hoe meer kennis er stiekem toch in zit. Eigenlijk heeft hij dan toch kennis, want die hele bibli heel Wikipedia gaat 100 keer mee zeg maar ongeveer. En dan en hoe groter hoe duurder om te draaien. Dus die soort van hoe meer kennis jij lokaal verwacht, hoe dieper je moet gaan graven in jouw portemonnee om het te kunnen betalen. Ja. En waar duik ik dan tegen de waar tegen welke grens loop ik dan aan als ik op mijn mobiele telefoon dingen met AI wil doen? Waar waar wat zijn dan dingen waarbij het net niet lukt op dit moment? Waar gaat het dan mis? Nou, ik ik wat wat je merkt als je met die modellen praat is dat ze ja, ze voelen ze voelen als NI van een jaar geleden ongeveer. En dat eh op bepaalde vlakken omdat je merkt van dit is er is veel meer hallucinatie hè, want de kennis is er gewoon niet. Ja, het is weer veel liegen. Eh daarom riep ik dat cool tool calling verhaal ook, want als hij wat beter weet dat hij niet weet, dan stopt dat dat liegen. Maar goed, dus er is veel meer hallucinatie dan dat je gewend bent. Ehm de snelheid is lager. Dat hoeft niet per se, maar vaak wel, want hoe zwaarder hoe hoe trager. Ehm en je bent eh denk ik gewend nu om en dat is nog een interface probleem dat het er allemaal zo lekker uitziet als die mooie apps van JGPT. En en dat is nu gewoon nog niet zo. Ja, grappig. Dus je gaat eigenlijk gewoon weer een jaar terug in de tijd als je als je zo'n lokaal model op je telefoon draait. Ja. Oké. En en je zegt ook als je meer geld uitgeeft, want is een laten we zeggen een telefoon met de beste telefoon verkrijgbaar met de snelste AI chip zal wel een euro of 2000 kosten op dat moment. Dan heb je gewoon een een de beste smartphone. Maar je zegt ook als je meer geld uitgeeft aan die ja aan computers eigenlijk om zo'n lokaal model op te draaien en dan dat wordt eh zeg maar dat is niet voor de gemiddelde thuisgebruiker, maar wel voor bijvoorbeeld een middelbare school. hebben het niet over een grote corporate, maar gewoon een middelbare school die inderdaad weet ik veel eh leerlingen, een docent wil gegevens over leerling opslaan, ik noem maar wat. Eh en dat niet langs een Microsoft datacenter laten gaan. Die moeten €20.000 dan investeren. En wat krijgen ze dan? Wat kunnen ze dan? Nou, op het moment dat jij ehm een groot model eh lokaal gaat draaien en dat ligt er dus aan hoeveel mensen daar tegelijk gebruik van willen maken, want ja, dan moet je wachten, hè. Ja, net als vroeger dat je computer moest kopen. Ja. Ja. Ja. Want ik bedoel nee, maar wij zijn zo verwend nu. Ja. Niet noral. Collega Jan is al eh met praten, dus je staat Ja, het is echt met pontkaarten vroeger. Oké. Vet. Ja. Terwijl als je dat als je dat juist eh slim aanpakt, laten we het even voor het voor de verandering even concreter maken. Dus wat je doet is je pakt Deepseek R1 en dan pak je de versie die door Microsoft schoongemaakt is, die bestaat. Dat is een soort speciale versie van Deepseek R1 die wat opener is in antwoorden geven en gecontroleerd is op een en ander aan gedoe, zeg ik even zo. Er zijn bedrijven die vertrouwen Deep Seek R1 niet als model omdat het Chinees is. Ja. Omdat het getraind is in een ander laboratorium waar mensen niet helemaal van weten wat er allemaal in zit, hè. Dan kan je eh dus als je daar over twijfelt, dan zijn er ook modellen gemaakt weer eh door de grote partijen die zeggen: "Joh, wij zien dat komt omdat je hebt ook de keuze om Deepek R1 bijvoorbeeld te draaien in een datacenter. De partijen die datacenters runnen zeggen dan: "We willen heel even goed kijken naar het model en we maken een versie die wij jou aanbieden." Die is ook te downloaden. Die download je dan, laten we zeggen je koopt een dure computer van Nvidia. €20.000 is gewoon een server die een hoop herry maakt. Dan installeer je daar, omdat je eigenlijk stiekem niet zo technisch bent, gewoon LM Studio op. Geen grap. Dan druk je daarop models. Dan scroll je, dan typ je in Deepseek R1 en dan klik je op download. Ja. Iets wat niet op je MacBook zou draaien, want daarvoor is het te groot. Ja. Maar wel in zo'n server recy ze op een middelbare school gaan hebben. Ja. En als je hier en als je zegt: "Ik wil het wel even op mijn MacBook", kan je altijd kleinere versies van die modellen proberen. Maar daar betaal je een prijs voor. Namelijk meer hallucineren. Eh ja, et cetera. Maar als je zegt van joh, nee, geef me nou gewoon het gaafste wat ik nu lokaal kan doen en ik heb ben bereid daarin te investeren, dan pak je eh een Quen model of diepziek model. Het allergrootste model wat ze aanbieden, die laat je dan in, hè. Dus dan moet je echt denken aan 280 GB aan geheugen in en in dat loopt dan helemaal vol. Dat duurt wel 10 minuten voordat het ingeladen is. En dan begint daar een cursor te knipperen en dan kan jij lekker mee gaan kletsen alsof het chat GPT is. Ja. En eh en en daar zit ook thinking in. Dus dan krijg gaat hij 30 seconden nadenken over logica, alles O1 achtige eh eh kwaliteiten. Dus een beetje tussen 4 O en OE in O1 in. Ja. Ja. Ja, en dan kan jij en dat is natuurlij dan zeggen tegen systeem weer: "Joh, eh dat ding hoeft geen internet te hebben." Precies, want dit is de metafoor die jij eerder maakt met het heeft wel wifi, maar geen 5G en de de wi de de internetrouter is eruitgrokken. Het is alleen maar lokale wifi. Dus op een middelbare school even als voorbeeld, maar het kan ook een klein bedrijf zijn waar de laptops wel verbinding maken met die AI unit die ergens in de servercast staat. Die heeft €20.000 gekost en die zit daar zit een dikke chip van Nvidia in. Dan kan daar een model opdraaien wat beter dan 4 O is, maar slechter is dan O1. Om het Ja, mooi. Ja, me eens. Eh dus het is wel slim, maar niet eh slim. Eh waarbij je een heel groot gedeelte van de taken waar je AI nu voor gebruikt gewoon mee kan runnen lokaal. Dus een docent die nu nog een eh gesprek heeft met een leerling eh weet ik veel een rapportgesprek en die wil dat documenteren ergens nu allemaal met de hand zit op te schrijven en dan een gesprek zit samen te vatten achteraf. Kan die AI zelf doen lokaal zonder dat er een een of andere server Dit is heel vet. Ik denk dat heel veel mensen hier naar uitkijken. Zeker. Ja. En ik denk om het nog een stap concreter te maken Thomas Kluiters die ik vorige week sprak over zijn eh healthcare start-up. Wat zij doen is lokaal transcriberen met een model getraind in Nederland op lokale hardware zeg maar. En dan ook nog eens eh dat kunnen ze nu nog niet, maar dat is de volgende stap. De samenvatting van het transcript met een lokaal reasoning model ook doen en dan door naar het elektronisch patiëntends idealiter. Daar zijn ze ook nog niet, maar idealiter. Zonder het gebouw ooit te verlaten. Ja. Hè, wel ooit als het EPD ingevuld wordt, maar die magic in beneath. En dan kan je ook zeggen: "Joh, ehm druk even op reset op dat AI systeem. D is alles weer gewiped." Ja. En als je wil weten waarverzameld wordt, als je wil weten waar getraind wordt op jouw data, dat is op die doos die jij in je gangst hebt gezet. Dit is dus ontzettend goed nieuws, want de capaciteiten voor lokale AI waarbij je zelf de controller over hebt, niemand de stekker eruit kan trekken en er geen data kan lekken of op een of andere manier in een in een AI model kan verschijnen. Dit zijn mensen altijd bang voor. Ik zeg iets tegen ChatGPT, misschien krijgt iemand anders dat wel te zien wat ik daar tegenaan gepraat heb. Nog even afgezien van daadwerkelijke risico daarop. Je bent met het internet aan het communiceren, dus er is altijd een risico. Eigenlijk wat jij dus zegt is, je hebt nu een hele reeks met nou ja, apparaten die jij kan gebruiken van je van je je een oudere iPhone tot aan de beste smartphones, tot aan server rex die op middelbare scholen hangen, tot aan hele dikke server rex bij grote corporates. Ja, die hoe groter de infrastructuur is, hoe zwaarder de computers zijn, hoe meer ze kunnen. Maar zeg jij dat is een dat is nou is meer dan een voetnood, maar dat is dat is dat is maar een deel van het verhaal. Want deze lokale AI's gaan ook zelf beslissen of ze het internet opgaan. En als ik jou goed begrijp zeg je die kleine modellen die gaan iets eerder het internet op want die gaan eerder constateren: "Ja, sorry, dit kan ik niet." En die grotere modellen hoeven dat minder snel te doen, want die kunnen meer zelf. Die hebben meer feiten kennis over de wereld, kunnen beter nadenken, et cetera. Dus eigenlijk is het zo dat de grote modellen hoeven minder snel het internet op te gaan dan de kleine modellen. Zeg ik dat goed? Zeker. Ja. En dan kunnen ze dus eh het internet opgaan. En dan kom ik bij wat jij eerder wilde vertellen over Apple. Apple maakt het dus is het dus nu aan het mogelijk maken dat je dat je AI hebt die lokaal draait en dan de internetcomputer de de het datacenter gaat raadplegen voor de rest. Hoe gaat dat dan werken? Het idee is dat ehm je hebt de modellen die modellen familie zeg maar van AI modellen ehm die hebben een eh mini versie zoals we dat ook kennen van GPT4 Mini eh en die hebben een maxi versie. Eh de Biomoth heet hij volgens mij bij Ze doen daar vaak stoel op. Ja van die grote woorden. Bah nou ja eh dus je hebt nou ja, laten we het misschien gebruik even de antropic woorden, want die zijn wel poëtisch. Haiku is hun kleinste clot. Ja. En voelt. Ja, je voelt het. Nou, wat je wat je eigenlijk wilt. En Apple heeft dat best wel ver uitgespecificeerd al, maar het is er gewoon nog niet gelukt om het uit te rollen, want het is gewoon heel moeilijk. Daarom doet niemand het ook nog. Is tegen op jouw telefoon draait haiku. Dat is dezelfde architectuur als zijn grote broer of zus Ops. Dus die snappen elkaar ook hè als ze met elkaar moeten praten. Dat is prettig. En de ene heeft bijna geen kennis. Haiku hè. Die heeft alleen maar patroonherkenning maar nagenoeg geen kennis. En Opus heeft ook nog eens zijn volledige Opus erbij, namelijk Wikipedia keer 100 ingeladen en allemaal data. Maar ze hebben dezelfde patroon herkenning. Dus ze snappen elkaar erg goed. Dan ben jij op jouw Apple device eh begin jij te praten. Dat praten wordt al lokaal omgezet. Stap één. Dus we gaan niet meer audio sturen naar een datacenter. We gaan audio sturen naar een chip in jouw iPhone. Je gaat kletsen. Dus niet En dat is voorheen was het alleen de wake die lokaal bleef hè. Dus dat ja, precies. Als je hey Google zegt, dat herkende die lokaal, maar vanaf dat moment begon hij te streamen. Flinter hè, hup gaat hij alweer, want hij snapt het alweer niet. Nou, nu zou je kunnen zeggen: "Nee, nee, nee, nee. Dat hele stukje speech to en mij begrijpen, dat doe je altijd lokaal." Ja. En en wel goed, hè, moeten we dan vanuit gaan. En dat dat kan ook goed nu. Als met de huidige telefoons en de huidige modellen kan dat gewoon goed. Transcriber real time. Goed. Dan zeg jij: "Luister, wil je even een afspraakje in mijn agenda zetten? Eh wie is trouwens de dochter van Willem Alexander? En eh zet even een leuk nummer voor me aan, want ik kom zo thuis en zet even die robotstofzu aan. Vraag hè. Dus daar moet van alles gebeuren. Dan gaat die lokaal highchtige kwaliteit dat destilleren en denken wat wauw wat wordt hier van mij gevraagd zeg maar wat kan ik hiervan nu meteen lokaal op dit toestel doen? Wat kan ik gewoon naar Wietsus Home Assistant sturen? En oh Willem Alexander, ik weet net dat het de koning is, maar meer weet ik niet hè, want dat is hoe dus hij weet echt wel een beetje wat hoor. Maar bijna bijna niks. En hij weet dus van zichzelf dat hij het niet heel belangrijk. Heel belangrijk, want anders gaat hij het hallucineeren. Want hij doet dat heel zelfverzekerd. Ja, maar dat klopt dat klopt altijd. Ja, precies. Dat gaat heel vaak nog mis. Dat is ook niet niet een opgelost probleem, maar we komen in de buurt. Laat ik het to even zo zeggen. Dat stuk zelfkennis wordt er in gemerkt mee. Je bent gewoon heel slim, maar qua kennis heel dun. En dat is dat is ingewikkelde om als mens te bevatten. Dat begrijp ik hoor. Maar dat is nou eenmaal zo voor hoe het nu werkt. Dan zegt hij eh luister, ik heb gedaan wat je vroeg, maar die vraag die jij stelt over Willem Alexander, daar kan ik niet zoveel heen. Ik kan even het web opgaan voor je. Dan hoef ik nog steeds niet naar het naar mijn grote broer Opus, want ik kan ook safari gebruiken op de achtergrond. Maar weet je, als jij wil kan ik kijk dit moeten ze goed gaan branden als een soort van eh deep thought ofzo. Apple moet het even lekker branden. Eh van ik kan ook omhoog nu de cloud in. En dan eh en dan is nu wat ik nu heb gezien qua ideeën daarbij is je kan een knopje omzetten dat je zegt je mag nooit naar Opus. Gewoon nooit. Ik accepteer jouw limieten. Op het internet bedoel je. Je mag nooit het internet op of of op Nee, je mag nooit naar het datacenter om daar met een grotere AI te praten. Je mag wel op mijn toestel apps openen. Ja. Ja, maar ik bedoel, want dat klinkt misschien als een hele kleine nuance, maar er is zo'n verschil tussen een high modelletje op jouw telefoon die door jouw notities heen gaat versus een datacenter model die door jouw notities heen gaat. Daar gebeurt iets heel wezenlijs. Ja. En eh mijn punt is eigenlijk dat je zou kunnen zeggen: "Joh, je mag support krijgen vanuit het datacenter, maar je moet maar erom vragen." Ja. Of je mag support krijgen vanuit het datacenter. Stop alsjeblieft met vragen. Val me niet lastig. Ik vertrouw dit gewoon. Doe niet zo mal. Die mensen respecteren. Ik moet jezelf weten. Of jij mag nooit naar het datacenter. Hm hm. En eh ik zou het heel erg prettig vinden. Het is gewoon echt een oproep aan iedereen die deze software maakt. Geef ons deze opties. Ja. En dit kan kunnen we zo bouwen. Ja. En het het kan steeds meer. Het kan steeds beter. Grote snelheid. En die laps bewegen hier ook naartoe, hè. Dus ik ben hartstikke enthousiast. En hebben die laps anders dan ehm dat het hen geld bespaart als er meer dingen op jouw telefoon gedaan wordt? Want dan betaal je zelf de energierekening in plaats van zij. Maar hebben zij incentives om meer lokaal te laten doen? Je zou zeggen hun incentive is juist om alles in hun servers parken te doen, want dan leren ze meer over mij en dan kunnen ze mij advertenties gaan geven en ze kunnen modellen beter maken, et cetera. Ja, dit is waarom waarschijnlijk de Apple modellen altijd een beetje eh matige modellen zullen blijven, omdat zij de data niet hebben, want die willen ze niet. Precies. Ehm dus wat is dan de incentive om meer naar de naar de naar de persoon die de AI zelf gebruikt te duwen? Nou ja, kijk, ik ben ben eh dit hier een beetje aan het verkopen als het ware als visie, omdat ik denk dat de markt ook moet gaan vragen om dit soort opties om bewust te worden van wat het schil wij als gebruikers en bedrijven. Ja. Zodat ik noem even Apple als voorbeeld eh zij die private AI of hoe ze het ook gaan noemen eh dat daar ook vraag naar is dat mensen ook gaan zeggen: "Oh ja, tof man. Ik gebruik wel AI, maar ik heb dat vinkje even aangezet dat hij nooit naar Big Brother kan. H zoietis. Dan wordt dat een vermarktbaar product, hè. Hopelijk groter dan kleine iPhones, want die zijn we nu kwijt, want dat waren niet genoeg mensen die die wilden kopen. Dus dit moet een er moet een vraag komen. Dat is vanuit de particulier gedacht, vanuit de individuele consument. Ik denk dat de case voor het bedrijfsleven allang gemaakt is. En als jij wil weten waarom is Google of all places die zo'n data broker zijn eh Gemma's aan het bouwen, dat doen zij omdat zij die onpremise belofte hè, want zo heet het dan in die wereld eh allang eh willen inlossen. Je er wordt nu zelfs vanuit Google aangeboden Gemini on premise. Ja, dus je bedoelt te zeggen er is eigenlijk al vraag naar door zowel gewone consumenten die denken hm ik vind toch wat ongemakkelijk om al mijn eh diepste geheimen aan chatpt te vertellen, want godnous wat er allemaal mee gebeurt. En bedrijven hebben dit ook, want ik ik ja, ik hoor heel vaak mensen die zeggen: "Ja, ik mag dit niet doen. Ik mag dit soort vragen niet aan AI stellen van mijn baas, want eh ja, dit is gewoon eh beperkt in ons bedrijf, want we vertrouwen dat niet. Ja, en als ik jou goed begrijp zeg je dan is er dus hoe dit gaat zijn is dat een soort van die de bedrijfsleven of de AI bedrijven hebben belang bij om goede lokale modellen te bouwen die op de servers van een weet ik veel groot advocatenkantoor lokaal kunnen draaien, want daar is nou eenmaal vraag naar. Dus gaan zij dat ontwikkelen en dan verkopen ze het gewoon een soort van abonnement ofzo eh om het lokaal te kunnen draaien. Ja, hier zijn dus ook een aantal smaakjes in. Je kunt zeggen we maken een open source versie van onze modellen. Die is net altijd wat dommer. Gemma. Gemma in plaats van Gemina. Ja. En dan eh dan dat is en dan volledig gratis als in je mag ermee doen wat je wil. Die bestaat hè. Dan kan je zeggen wacht even. Ja, je mag Jemma installeren. Ja, je mag het ook gebruiken. Maar als je er echt een beetje geld aan begint te verdienen, moet je ons alsnog bellen. Lama model. Eh die doen dat alleen bij groot gebruik. Dan is er een smak. Ja, dus dat is een open source model waarbij als je er geld mee gaat verdienen als echt leuk wordt, dat is dus licentie zeg maar die die Meta dan heeft uitgegeven is als je echt geld gaat verdienen dan moet je alsnog dokken. Ja, want dat is ik bedoel ik maak nog even mijn rijtje af want anders spring ik in het volgende gat. Eh helemaal open, draai het zelf maar, zie maar wat je ermee doet. Leuk dan. helemaal open. Maar als het uit de hand loopt moet je ons toch bellen en moet je ons gaan betalen. En dan heb je ook nog een eh Google die dus nu zegt: "Je mag zelfs Gemini hè, onze grote eh kristal of onze grote geheim mag jij bij jou draaien, maar dan ga jij tekenen dat jij het niet gaat kopiëren." Oh wau. Gemini on premise. Natuurlijk. Er zijn partijen die zeggen: "Luister Google, wij vinden jullie Gemini helemaal te gek voor onze programmeurs hier, maar no way dat we met jullie datacenter gaan praten." Oh, wat grappig. Dit kan gewoon. Je kan zeg maar wat chat GPT met wat zij met een enorme datacenter moeten hebben bestaan om dat in de cloud te laten draaien. Dan kan je een soort van als je vertrouwd wordt door die AI bedrijven waaronder Google ja een soort van eigen clone krijgen van die EA. Ja. Met hele strenge regels eromheen. Even voor jouw beeld, het was vroeger zo dat jij shared source kon hebben met Microsoft. Als jij software maakte voor Windows dat je de broncode van Windows mocht zien. Oh ja. Dan kon je heel goed software erop bouwen, maar dan moest je hele goede asp als jij dat was dus niet open source maar shared source van jij mag even meekijken. Dus ook hier alle bedrijfsgeheimen krijg je dan eigenlijk Ja. Dus dan moet je heel goed weten wie daarbij mag en wie mag kijken et cetera. En ook hier is het zo Google komt echt niet zomaar even Gemini in een bestelbusje bij jou brengen. Dan heb jij en een hele diepe portemonnee en hele goede legal afdeling en heb je heel veel afspraken gemaakt. Maar daar voor de grootste bedrijven, voor de zuuidwastkantoren die over de hele wereld dan dan hebben ze echt iets gaafs zeg maar. Ja. Oké. Ja. Dus eigenlijk schets jij een situatie waar dit soort modellen die lokaal kunnen draaien steeds goedkoper zijn en ook steeds beter weet wat ze niet weten waardoor ze het internet op kunnen gaan het aan jou ligt eh alleen maar na expliciet verzoek van de gebruiker. Dat is de technische situatie waar we naartoe gaan. Of in ieder geval de en daar is duidelijk ook markt voor en mensen vragen daarom. Waarom hebben we dan straks nog zeg maar gaat gaat dit alles veranderen? Ga je denk je standaard met lokale AI praten? En is dat hele idee van een open AI app die niet beschikbaar is via het internet? Is dat is dat een soort van verleden tijd over een paar jaar? Of blijft er nog steeds een blijven gewone mensen en gewone bedrijven nog steeds redenen hebben om standaard alles in de cloud te doen, denk je? Want dat is nu wel de weet je we hebben die hele cloud beweging gehad met Word en weet je dat daar zijn ja oprecht daar zijn we het van gewend van iets wat eerst lokaal draaide namelijk Microsoft Word die op je computer dat en opeens ging alles naar de browser en zijn we standaard alles in browsers gaan doen. Nou ik wil Mag ik hem nog iets breder maken want ik vind dat wat je zegt heel heel belangrijk. Het het de status quo was local compute namelijk mensen en breinen die op een planeet rondliepen zonder computers. Alles lokaal. Ja. Ja, even daar daar komen dan in eerste instantie hele grote computers bij. Trootte van klaslokalen waarin iedereen op domme terminals, Dam terminals heette die toen, net een soort th clients computertijd mocht kopen om op afstand te mogen praten met die supercomputer. Je hebt nu over de jaren 80 90 waarin dit soort supercomputers stonden bij universiteiten en Ja. Ja, dat begon als een soort cloudmel. Ja, die cloud was wat lokaler op de plek, maar de computer stond niet op jouw bureau. Nee, slimme computer ergens verderop in het gebouw. Ja. En het enige wat jij had was een Dumterminal, een toetsenbord en een scherm met een hele lange kabel naar een kamer ergens. Ja. Toen gingen we naar de personal computer. Wil je niet die supercomputer in het klein op jouw bureau hebben staan? Dat was de PC revolutie. Dus Windows 95, Windows 3.1. Alles is daar gebeurd. Want dan kon jij zonder internet, want dat was er niet. Nee, thuis met Word Perfect 5.1 je briefjes tikken en uitprinten. Dus ketters en CDRs. Ja. En er lag geen ADSL glasvezel naar jou, hè. Dus je had dus zie je even die beweging, hè. Dus van een soort pseudo terug naar hyperlokaal op je bureau. Dan krijgt iedereen steeds dikkere en betrouwbare en altijd aan internetverbindingen en begint al die computerkracht zich weer die kruipt als het ware je huis uit hè. Die pakken zich pullen en die vertrekken en die gaan allemaal het dataacenter in. Ja. En nu zijn we eindelijk allemaal over op de cloud. Want ons is jaren verteld dat moest gebeuren, want dat was allemaal beter en slimmer en efficiënter en goedkoper. En inmiddels is de hele overheid en alle bedrijven zijn om. Ja, niet allemaal, maar wel veel. En ik bedoel iemand die video's bewerkt bijvoorbeeld doet videobewerken nog het liefst op een hele zware computer. Nee, maar goed hè. is compyens de trend is toch eenj stevig om eigenlijk jou computer thuis wordt steeds dunner en die computer in de datacent wordt steeds groter. Dus wat is dan de reden waarom we nu eh zeg maar even afgezien van privacy en en autonomie wat waar we ook nog bij gaan komen hoor, maar er zijn andere redenen waar mensen de cloud in zijn gegaan en ik denk ook dat er veel mensen denken dat dat een trend is die juist zal doorzetten op dit moment. Dat is in ieder geval iets waar grote AI bedrijven ook wel een beetje op rekenen. Gewoon AI is gewoon een verlengstuk van cloud, weet je, die cloud. Dat is een hele prak de de praktische kant hiervan even los van de twee onderwerpen die we later nog gaan aanraken. Ja, als je één warmtepomp kan hebben voor de hele buurt waar warm water naar de hele buurt loopt, is toch veel handiger dan allemaal cvketeltjes ophangen die je allemaal moet onderhouden, die allemaal in brand kunnen vliegen. Ja, dus goedkoper. Ja. En dus systeembbeheerders die en ik ben oud genoeg en jij ook dat er heel veel bedrijven waren die het onpremis was de norm. Er was gewoon een kast ergens een rek in dat bedrijf en daar waar alle documenten stonden en daar en en later alle computers hingen op dezelfde plek en als je die deur openrok was het heel warm en heel veel herrie. Ja al die reks ik heb die letterlijk in mijn werk vroeger leeg staan halen om die cloud migraties te doen. Ja. Die harde schijven eruit. Internetkabels erin. Ja. En precies. En want en dan werd het dunner in de kast en dikker in ergens moet het naartoe hè. Uiteindelijk verschuif je het van é and dat voelde als vooruitgangs hè. Nou, het prettige is dat je dan dus al die systeembeerlast kan delen in de cloud hè. Want die bedrijven zijn ook weer niet zo uniek allemaal met hun vraagstukken over. We willen e-mail opslaan, documenten delen, Teams meetings hebben. Oké. Zullen we in plaats van allemaal lokale video encoders gewoon één grote plek hebben waar we het allemaal doen? Gigantische efficiency slag. veel praktischer. Al systeembeer, één systeembe kan in een cloud omgeving aan elkaar klikken wat vroeger een team van 20 bij jij bij jou intern aan het beheren was. Je kunt eh certificering van je security makkelijker doen. Oh, dit is gelukt omdat het praktisch en betaalbaar en efficiënter is. En wat zou nou het argument zijn dat dit zo blijft? Dus dat dat AI iets blijft wat we in de cloud gaan blijven doen. Nou, mijn hele eh speech is dus ook niet een antioud speech of een anti in de cloud speech. Ik wil naar een hybride model toe. En ik ben dan ook nog zo streng dat ik zeg voor bepaalde delen van de samenleving bijvoorbeeld het transcriberen van een gesprek tussen een psycholoog en een cliënt, dat gaan we bij wet vastleggen onder normen dat het niet via een datacenter. Nee, maar dit is niet mijn vraag. Mijn vraag, want ik ik snap dat we hier gaan uitkomen. Namelijk dat het lokale AI voor jou een cruciaal element is van onze toekomst. Maar mijn vraag is de tegenovergestelde. Namelijk waarom blijven er alsnog clouds? Omdat ik denk dat eh ehm net als één energiemaatschappij op één plek in een regio waar alle kolen verbrand worden of eh een zonnepaneel zonnepaneel parken, dat centralisatie in heel veel gevallen heel oké is. Hm hm. Ik de centralisatie heeft zijn plek binnen onze samenleving. En wat gaan we daar wat gaan we kunnen dankzij die centralisatie denk je? Als je een soort van een paar jaar in de toekomst probeert te kijken? Als je kijkt naar AI bijvoorbeeld. Nou ja, alleen maar over AI. Wat wat blijft dan eh ondanks dat het de computerkracht van lokale modellen blijft toenemen? Wat voorzie jij dat alsnog in de cloud moet blijven gebeuren? Ik nou ik kan me voorstellen dat ehm het Oef. Eigenlijk ben ik op zoek naar de beperkingen van lokale, want als als als jij gelooft dat er altijd soort van een cloud nodig blijft, dan ik ben aan het zoeken wat is nou de wat is de het eh wat kan er nou wel en niet lokaal versus in de cloud. En jij blij jij gelooft dat er altijd iets in de cloud blijft dus of in ieder geval over de komende jaren. Wat kan daar dan zo goed? En wat is wat is ook het economische belang van die bedrijven om zoveel mogelijk in de cloud te blijven? Nee, maar ik ik denk dat je als je eh je moet je voorstellen eh zeker in het geval van compute hè, dus de rekenkracht, dus het denken van de AI, dat het eh heel onverstandig is om idol compute, oftewel een brein die 90% van de dag zit te wachten op opdrachten en een beetje daar staat zeg maar, onderhouden moet worden et cetera. Als wat een lokale computer als je het allemaal zou doen, hè. Ja. Ehm dat is gewoon inefficiënt. Absoluut. Ja, dan heb je eenzaamheidvraagstuk wat wat daar niet meer klopt. Eh onderhoudsvraagstuk. Eh dus d eigenlijk zou je dan kunnen zeggen joh, niet alle data is zo privacy gevoelig. Als we daar nou eens een goed onderscheid tussen maken en al dat overduidelijke eh data uit ehm bepaalde systemen die hele basale taken doen eh die niet cruciaal zijn voor onze samenleving. Eh ik zit hele tijd na te denken over voorbeelden. Iedere keer denk ik dat is wel cruciaal to app ofzo. Ja, gewoon gewoon eh data dingen. Fijn dat hij in de cloud staat, want ik wil dat dat op mijn telefoon staat en als ik op vakantie ga, wil ik er ook nog steeds bij kunnen via een internetcafé. Dat is een grapje. Internetcafé. Maar een lokale computer daar. Nee, dus ik denk dat dat er voor onszelf samenleving breed, maar ook als individuën allerlei data is die we prima in de trein hardop zouden delen met elkaar. Ja. Nou, laten we daar gewoon de cloud voor gebruiken. Nou en ik ga er toch vanuit dat door die eh centralisatie hebben ze meer computerkracht, want zij kunnen datacenters bouwen die groot zijn, die geen bedrijf nooit weet je wat ze nu in woestijn aan het bouwen zijn eh met een eh met een atoom eh kernreactor ernaast. Dit is in wat die wat die Saudisch aan het doen zijn, wat de Qatari aan het doen zijn. Dat is allemaal vanuit de gedachte van centralisering. Juist. Ehm ik ga er toch vanuit dat de beste modellen altijd in de cloud zullen zijn. Want centralisatie maakt ja is evident dat daar de meeste computerkracht is. Dus dat dat de beste modellen gaan zijn. En gaan we niet naar een wereld toe waarin de beste computerkracht gelijk staat aan eh weet je de beste AI collega's kunnen leveren en de beste weet je de de beste denkers, de beste wetenschappers, de beste AI versies daarvan gaan altijd in die cloud zitten, toch? En niet die lokale server in die middelbare school. Maar dan en dan meet jij beste als meest intelligente. En ik ga dan zeggen dat is nou dat is één van de kwaliteiten van een AI is de intelligentie van de AI. En dan kan je daarnaast ook zetten impact op het milieu eh waarborgen van privacy en dan ga je daar score op maken en dan komt jouw centrale superintelligente AI in dat scoresysteem waarschijnlijk lager uit dan een de helft zo slimme meer lokale AI. Hm hm. En ik denk dat we moeten kijken naar de totaal score van die AI systemen en niet alleen maar hoe slim ze zijn. Ja, dus we gaan naar een hybride systeem toe waarin een heel groot deel lokaal gedekt kan worden. In in de meeste gevallen van het meeste werk van de meeste mensen, zoals je nu naar AI kijkt, kan het allemaal lokaal gedaan worden. Maar we gaan naar een wereld toe, denk ik, waarbij eh er allerlei taken en opdrachten en nou ja, werk wat nu gewoon door mensen gedaan wordt door een AI gedaan gaat worden. Dat is een aanname die ik doe, die ik doe. Ja, prima aanname. En dan vervolgens denk ik als ik dan als je dus dat ziet in de context van een economische strijd tussen bedrijven, bedrijven die met elkaar concurreren, advocatenkantoren bijvoorbeeld, dat zij allemaal het belang bij hebben dat ze de beste AI hebben. Oftewel dat dat niet een AI is die lokaal eh Maar ze hebben ook belang bij dat hun data beschermd is, toch? Dus dat dat duwt weer terug. Ja, maar dat is wel dat zijn wel eh ja, het is ook het is ook concurrentie tussen bedrijf tussen advocaatkantoren die cliënt zeg maar je hebt twee kantoren die zijn tegen elkaar aan het vechten, want ze hebben een cliënt die ze allebei willen verdedigen. Dan is er toch een belang voor die bedrijven even ze hebben een belang om hun data goed te beschermen, maar ze hebben ook een belang om de zaak te winnen. Ja. Dus ik denk nee, maar ik denk als jouw punt is, er is een enorme eh stuwende kracht die centralisatie veroorzaakt. Dat ben ik met je eens, hè. Dus daar heb je gelijk in. En ik denk ook dus ehm zolang je ehm enkel score meet op ehm de intelligentie en impact van een AI, dat als dat je scoresysteem is binnen het spel zeg maar, dat daar dan een enorme centralisatie plaats gaat vinden. Want het wereldbrein is het grootste sterkste brein. Dus dan zie je altijd hè alle eh eh neuronen naar elkaar toe groeien in één groot superbrein. Ja. Totdat je zegt er moet een ander scoresysteem komen waarbij we meer meenemen dan enkel hoe krachtig is deze AI. Want we moeten en als je die scores dan gaat doen, dan wil je eigenlijk een het is heel abstract wat ik nu allemaal zeg, maar een scoresysteem hebben waarbij eigenlijk automatisch een vorm van decentralisatie ontstaat. Niet radicale decentralisatie, maar in ieder geval iets wat tussen die iedereen een AI in zijn zak en één AI in de woestijn in zit. Maar ik ga ook er helemaal vanuit en ik denk ook dat nou daar moeten we wel nog wat voor doen hoor, wat voor om dat te laten gebeuren. Want nu de trend is nu centralisatie. Hm hm. Dus dat dat ik denk dat jij heel erg gelijk hebt als je zegt volgens mij kan jij dat hoor ik een beetje eh ik snap je wietsen. Ik zie ook de belangen ervan. Ik vind het gaaf dat er mooie oplossingen zijn. Wat tof dat er in die laps allemaal aan gewerkt wordt. Maar zie ook die enorme eh tendens en beweging naar centralisatie. We hebben nu een meer politiek klimaat waarin gepraat wordt over soevereiniteit en wat meer decentraliseren hè. Dus dat is een nieuwe kracht die daar wat harder op drukt nu. Maar we hebben eh wel een wat nog wat meer eh waarde of kwaliteitseisen nodig aan AI voordat we beginnen te begrijpen waarom enkel intelligentie niet het enige is wat we zouden moeten meten. Snap ik. Snap ik. Maar ik probeer de ui af te pellen en ik probeer te constateren, is het eh in ieder geval economisch? Dat is nu even de bril waar ik door kijk en dan dan neem ik twee advocatenkantoren als voorbeeld. Is het economisch eh gaat de incentive niet zo zijn dat die bedrijven van elkaar gaan willen winnen? En dat degene met de beste AI die dus in een cloud zit en niet in een lokaal datacentrum waarschijnlijk zit de grootste kans maakt om de rechtszaak te winnen? Is dat niet zo? Eh je zou ook kunnen zeggen dat ze een onpremise AI hebben die zij steeds verder specialiseren binnen hun eigen advocatenkantoor waar de concurrent niet bij kan. Want als je allebei dezelfde intelligentie gebruikt, heb je ook allebei dezelfde limieten. Dus ik zou zeggen ga op zoek naar andere vormen van kapitaal met de hoofdletter K. oftewel kennis, kapitaal ook waarbij je zegt: "Wij hebben een eh AI intern doorontwikkeld, gefinet en getraind op data die wij alleen hebben die een eh strategisch voordeel heeft tegenover onze concurrenten omdat het iets unieks is en niet een eh generaal eh general supermodel." Dus die zou ik ook kunnen eh teruggeven in dat in dat en dat is en denk je dat dat eh dat wezenlijk kan zijn dat een een lokale AI die laten we zeggen een groot advocatenkantoor hier in Nederland op de Zuidas dat die met iets wat getraind is voor hun ja hun praktijk en voor op hun eh ja data die ze hebben al van allerlei interne rapporten enzo. dingen die nooit echt hun waar ze altijd heel voorzichtig mee zijn geweest met hun eigen proprietary data. Zie denk jij dan dat dat je daarmee kan concurreren met die cloud van Microsoft in Qatar? Eh dat weet ik niet. Dat hoop ik eigenlijk ergens. Want ik bedoel, ik wil wel even zeggen, kijk als je het als je de het speelveld zo indeelt en zegt efficiëntie in economie is wat leidend is. En dan is er een open veld waar geen regels van boven opgelegd worden. Dus die twee spelers staan tegenover elkaar en het enige wat ze weten is economie en efficiency. Ja, dat probeer ik even te isoleren. Nou, als je dat helemaal zo isoleert, dan krijg je centralisatie. Juist. Want en dat is gewoon zo. Dan wint dan wint per definitie het grotere datacenter. Ja. Omdat je dan in dat dat is een vrij eenvoudig denk ik vooruit te spoelen spelsituatie. Dus daar moet dan een arbiter boven die regels gaat stellen. Ja. En samenleving die onmogelijk om met jou dit gesprek te Nee, maar anders zitten we toch met elkaar in een soort het vacuum of het isolement wat jij nu beschrijft. Ja. Eh zeg ja, als j als jij tegen mij zou zeggen: "Als ieder mens op aarde alleen maar voor zichzelf leeft en alleen maar om geld, wat voor wereld krijgen we dan?" dan kan ik jou antwoord op geven. Eh dan krijgen we een vrij eh koude kille eh wereld als resultaat. En dat is deel van waar we nu in leven met elkaar, waar we ook een beetje naartoe bewegen helaas. Maar ja, ik kan niet anders. Probeer eerst te begrijpen wat er dan zeg maar wat er dan gebeurt voordat ik aankom bij oké hoe voorkomen ik? Ja, ik ga een stap te snel. Ja, oké. Want ik denk dat het dat het verstandig is om uit te pakken wat dat dan betekent, die soort van eh strijd om compute. Want als we nu de als we nu volgen hoe nu de eh hoe hoe nu de de weg die nu voor ons ligt, als we zeg maar gewoon doorgaan op de huidige weg, dan zijn lokale modellen zijn heus wel onderdeel van het hele plaatje. Daar zijn al die zeg maar het is niet voor niks dat al die al die apps die wij nu gebruiken thin clients zijn die allemaal in een groot datacenter zitten. Want die al die grote AR bedrijven hebben er ook baat bij dat wij hun AI's gebruiken. Want hoe meer hun AI gebruikt wordt, hoe slimmer ze worden. En hoe meer bedrijven op die AI zijn aangesloten, hoe meer ehm macht je krijgen. En dat is een dat is een zelfversterkend effect. En dan kan de EU van alles van vinden. Daar kunnen activisten van alles van vinden. Dat is allemaal prima. Daar gaan we het ook zo over hebben. Maar dit is wel het pad waar we nu op zitten. En ik zit te denken hoe als dit pad soort van even afgezien van regelgeving, want dat ga ik niet verwachten uit China en dat verwacht ik ook niet uit de Verenigde Staten. Dus ik denk dat het wezenlijk is om na te denken over deze situatie waarin de EU werkelijk niets in de melk te brokkelen heeft. Wat voor situatie stevenen we dan op af? heb je dan is het dan is het zo simpel als dat eh het advocaatskantoor die met de grootste cloudprovider, de beste AI provider samenwerkt en de meeste geld overheeft voor computerkracht, dat die per definitie iedere rechtszaak gaat winnen in de toekomst. Eigenlijk is volgens mij het antwoord ja, als ik jou goed begrijp. Ehm ja, goed. Ik kan me ik kan me voorstellen dat kijk als ze allebei toegang hebben tot dezelfde systeem niet toch? Ik bedoel, dan is het gewoon een kracht A tegen kracht B en die zijn allebei even krachtig. Ja. You tell me hoe dit hoe dit gaat werken. Wat is dan je onderscheidend vermogen als advocatenkantoor? Ja, ik denk dus door te zorgen dat er iets is wat jij hebt wat die ander niet heeft. Ja, precies. En dat is dan Wat is dat dan eigenlijk? Dat de de data eromheen en de manier, de strategieën die jij hebt om om die zaak te voeren, dat je die eh bij jouzelf houdt. Ja. Dus dan wordt iets wat één is al in twee gesplitst. Ja. Maar ik vind het zo moeilijk, want we leven in een tijd waarin AI's om beter te worden synthetische data genereren waarmee die modellen beter worden. En dan zeg jij maar voor een advocatenkantoor gaat het om data die zij alleen hebben. door het soort Ik begrijp dan gewoon niet waarom Google niet een beter advocatenkantoor zelf zou kunnen beginnen als dit advocat Ja, maar dat is dan nog k ik bedoel dan dan hebben we een soort andere maar ook belangrijke discussie en dat gaat veel meer over eh als je een soort super intelligentie hebt als het richting AGI gaat en deze systemen zijn eh 100 keer zo goed als het gemiddelde advocatenkantoor en Google word everything company hè als dat de toekomstscenario is waar we naartoe beweg Ja. Ehm ik denk dat Google dat hoopt. Nou weet ik eigenlijk niet zo goed. Nee, ik bedoel nee, want ja, goed. De eh één bedrijf die de hele wereld runt ofzo. Ja, ik ik Is dat niet de ultieme dystopie van dit vraagstuk? Dat is wel de ultieme dystopie, maar dat maakt hem niet eh de logische volgende stap. Nee. Nee, omdat Ja, goed. Jij je wil niet dat ik daarheen ga, maar omdat wij daar nog wel iets in de melk te brokkelen hebben. Nou, voor ik betwijfel het eerlijk gezegd. Hoe wil de EU hier in de merkten B kle? Nou, jij noemt dit de EU, maar ik heb het veel meer over bottom up. Dus dat is ook het punt, zeg maar die eh wat ik geloof is dat we door mensen beter te laten begrijpen wat hier daadwerkelijk het steek is, zeg maar, wat de belangen zijn en wat het belang is van een deels gedecentraliseerde mens, een mens die niet volledig afhankelijk is van zijn of haar omgeving. eh dat we daarmee een bepaalde hybride een balans kunnen vormen waarin AI een rol heeft en ons helpt. Eh want het kan ons ook zoveel helpen, maar niet eh dat de prijs die we daarvoor betalen door centralisatie en de macht die we daarmee verliezen als individuen en als groepen en als samenleving dat die prijs zo hoog is dat het misschien niet eens de prijs van medische doorbraken of welke andere mooie vruchten die we van AI denken te gaan plukken eh waard is. Ja. Ja, omdat ik denk dat ehm ja, jij kunt ook eh beetje gek voorbeeld misschien maar zeggen: "Ik ga in Italië op een berg wonen in een fantastisch mooie villa samen met mijn gezin, want daar is gewoon water en de zon en de bergen." Ja, maar dan ben je ook ver weg van de rest van je familie en je vrienden, hè. Dus als jij gaat optimaliseren op een vrij dunne eh kwaliteit of een dun variabel, dan dan ga jij een prijs betalen ergens. H en dat is waarom ik een beetje ageer tegen dat optimaliseren op die twee enkele economische efficiëntie eh variabelen. Ik ben met je eens dat dat het spel is wat nu gespeeld wordt. Dat is de wereld waarin we leven. Maar ik verwacht, ik hoop, ik roep op tot een complexere score, een langere rekensom maken met meerdere variabelen erin en waarden die wij belangrijk vinden. En hoe zie je dat dan voor je? Moet wie moet dit doen? Ja, ik wij en dat dat klinkt heel cheesy, maar ehm kijk, ik geloof wel een beetje in eh een onderdeel van wat politiek is, is dat wij bepaalde dingen verlangen, concepten voor creëren, namen aangeven en toekomstscenario scheppen waar we achter kunnen gaan staan met elkaar en kunnen zeggen: "Dit is niet de enige weg. Er zijn ook nog andere wegen ook nog eens andere wegen waarin al die andere spelers die meespelen in dit spel hè commerciële belangen eh politieke belangen et cetera, ook een rol hebben, hè. Dus daarom probeer ik een beetje dat van dat radicale weg te blijven van volledige decentralisatie en iedereen zijn eigen AI thuis. Ik denk dat het niet gaat gebeuren. Dus ik zou altijd op zoek willen gaan naar een plek waarin je in overleg met de partijen die nu eh soms willen ze het niet eens trouwens, maar alsin die nu heel veel macht hebben en dat soms niet eens willen hebben. Ik denk dat Dario Amade van Entropic eigenlijk tegen ons zegt: "Ik wil dit helemaal niet hè. Ik bouw het, want het wordt toch gebouwd. Maar waarom geven jullie mij zoveel macht?" Help. Ik trek aan de alarmbel. Ja, geef mij regels en geef ons allemaal regels. Ja, omdat ik denk dat we we je kunt over de politieke geschiedenis van de westerse samenleving, laat ik het daar even bij bij houden, over zeggen wat je wilt. Maar er zijn wel successen geweest waarop we medicijnen zijn reguleren, de nucleaire eh ontwikkeling zijn gaan reguleren. Het is allemaal niet perfect. Het schuurt en het kraakt. Maar laten we het in ieder geval proberen. Maar laat Wie moet dit doen? En wat moet er dan gebeuren? Er moeten eh alternatieve technische implementaties komen van AI op een andere manier dan in een groot datacenter. Die krijgen we nu. Die worden ontwikkeld. Ik ben daar echt blij mee. Ja. Hoe snel dat gaat. Ja. En blijkbaar is er ook een economische incentive om die modellen te ontwikkelen. Ja. En zelfs een duurzaamheidsincentiv. Het is wel lekker dat daar een aantal andere dingen op drukken dan enkel privacy. Want dat is niet eens mijn hoofdmode, maar één van de belangrijke onderdelen dat je een beetje weet waar je data staat. Ehm dan is een eh vervolg oké leuk dat jullie die infrastructuur nu hebben. Is die infrastructuur ook bruikbaar? Dit is iets waar jij en ik elkaar de hand kunnen schudden. Want volgens mij zijn we het daar heel erg mee eens. Het moet ook mooi zijn. Het moet ook goed werken. Het moet een prettige ervaring zijn voor de eindgebruiker. Daar hebben we nog een lange weg te gaan met elkaar, want het lukt ons vrij goed om idealistische backend software te maken, hè, infrastructurele eh onderdelen. Maar als het eenmaal aan de voorkant is, is het vaak niet mooi. Het werkt niet prettig en het voet je lelijk. Ja. Om een voorbeeld te geven, het is een stuk makkelijker om chatg te installeren op je telefoon dan een open source model op je telefoon te installeren. Dan moet ik een handleiding van drie pagina's voor schrijven als het en als het je dan al lukt, omdat zipje is weer weg. Ja. Ja. Dus daar zijn we nog wel even voor gebruikersgemak zeg maar. Niet onoplosbaar, maar nog niet opgelost. Ja. Apple werkt er hard aan om lokaal zo'n model in eerste instantie te laten draaien en om het helaal te verstoppen ook achter allerlei animaties en dat het helemaal Maar je ziet het, het is er nog niet, want het is dus heel erg moeilijk. Ja. Ja. Eh dus wat Apple probeert te doen en dan nog 10 alternatieven ervan van andere partijen en bedrijven die zoiets proberen neer te zetten op alle apparaten waar mogelijk. Ehm nou dan heb je op een gegeven moment eh de ideeën hebben we, ik probeer ze hier nu een beetje naar voren te brengen. De technische implementaties van de ideeën hebben we eigenlijk ook al. In ieder geval we zitten duidelijk op een goede koers. Dan de mogelijkheid om die dingen makkelijk te gebruiken voor de gemiddelde burger zijn we nog niet. Daar is daar hebben we gewoon hulp nodig. Ik roep letterlijk mensen op nu die luisteren. Ben je UX ontwikkelaar? Doe je design. Kom alsjeblieft helpen om software met de juiste waarde mooi genoeg te maken. Hm hm. Je ziet het misgaan. Nou, ik denk dat die dat die technische implementatie zeg maar op dat vlak zijn we al best wel lang aan het proberen om alternatieve infrastructuur te bouwen die meer past bij een samenleving waar veel van ons onderdeel van zouden willen zijn. Lukt maar niet bedoel je? Nou, het lukt wel op de op het technische vlak een beetje, maar het is zo moeilijk eh om het aantrekkelijk te maken. Hm hm. Maar waarom raakt het je zo? Na omdat ik echt denk dat het heel heel heel erg belangrijk is. Hm hm. En dat ehm ik niet zo goed ik heb ergens wel ideeën hierbij en ik kan ook een soort toekomstscenario schetsen van hoe dit dan wel eh de goede kant op gaat. Maar ik zie het ook allemaal met een snelheid ontwikkelen op dit moment. Ehm en er is nog zoveel het kost mij zoveel moeite en je probeert me heel erg te helpen. Dat waardeer ik. Nou, ik maak het heel scherp en dat komt en d en je wordt er alleen maar scherper van omdat er iets te verdedigen valt hier. Dat voel ik aan je. Ja. Ja. En dit het gaat het is niet het goede pad waar we op zitten. Nee. En dit gaat echt niet vanzelf. Nee. Ehm en want want de hele zwaarte kracht trekt juist naar dystopische pad toe. Dat is waar jij bang voor bent. Ja. En en ik denk dat we ik zie dat ook bij de jongere generatie die eh ontzettend veel vertrouwen heeft in chat, zoals zij het dan noemen. Ja. hun buddy. Ik denk ook uit een stuk naïviteit omdat ze niet goed begrijpen eh wat ze allemaal aan het vertellen zijn, wat ze allemaal aan het delen zijn en hoe dat eh effect op je kan hebben. En dat kan zo basaal zijn als een TikTok feed die zich heel mooi op jou aanpast, maar ook gewoon data die je misschien niet in handen wil hebben van een aantal grote partijen. En dat we daar met elkaar ehm toch een stukje naïviteit hebben, hè. Mensen zijn gewoon best wel naïef. Maar je je eh kijk, het is een heel scherp gesprek en het is een belangrijk onderwerp en ik weet dat dit je dat dit gesprek je raakt, maar wat is dan de Waarom Waarom Waarom breekt Waarom breekt dit je dan toch een beetje? Dat begrijp ik niet zo goed. Eh nou, er zit er zit wel veel ik ik maar benzorgd. Ja, ik ben bezorgd over dit alles ehm omdat ik zie eh dat we hebben gewoon heel veel eh uitdagingen en eh AI voelt daar eh AI in al zijn vormen als een soort eh potentiële redder in eh ons complexe problemen kan laten oplossen, ons beter met elkaar kan leren communiceren van individuele relatieproblemen tot volledige organisaties. Er is gewoon zoveel potentie daar. Hm hm. En eh ik merk bij mezelf, ik blokkeer gewoon heel vaak op het inzetten van AI toepassingen omdat ik het niet kan loslaten dat het gecraliseerd is, dat het gekoppeld is aan grote databases en dat het er nu qua infrastructuur niet uitziet zoals ik denk dat het eruit zou moeten zien. Hm. En ik baal daarvan en ik probeer daar een soort van alternatief voor te scheppen dat ik denk [Muziek] ehm als als we een AI systeem zouden hebben eh op een lokaal niveau regionaal voor het gemak waarbij we goede afspraken maken over wat er met data gebeurt en mensen wel een gesprek kunnen voeren met een soort synthetische psycholoog om hun door een moeilijke periode heen te helpen. Hm hm. Ik zou daar zeker niet meteen nee op roepen. Hm hm. En eh ik merk nu dat ik heel vaak nee roep op AI toepassingen omdat dat eh infrastructurele deel gewoon niet goed gewaarborgd is. Dus ik ik voel de urgentie en ook de eh de noodzaak om bij te sturen, want anders gaat het de verkeerde kant op. Maar daar zit een daar zit een er zit een soort van wereldbeeld onder waar wat jij aanneemt wat ik niet helemaal begrijp. Want ik probeer ik probeer dit gesprek toe te sturen naar wat proberen we hier nou te voorkomen en dan zeggen: "Ja, maar we moeten het voorkomen en dit is wat we moeten doen en daar moeten we hard aan werken." Maar het raakt je omdat er een beeld is wat je waar je juist niet naartoe wil. Wat is dat dan? Wat is dan het scenario waar je zo eh waar je zo van eh van schrikt? Nou, het het moment dat wij hele dunne mensen worden, tin clients zoals we in de onderwijsaflevering ook hebben aangeraakt die wel degelijk bijna volledig afhankelijk zijn van een lijntje naar een datacenter ergens. een datacenter wat niet een datacenter is wat eh altijd van jou is. Eh wat nooit uitgezet mag worden, wat een mensenrecht is, maar een datacenter wat je moet huren, inkopen en waar eh een groep bedrijven bepaalt wat er wel of niet gaat gebeuren. En eh ik denk dat die verhoudingen niet kloppen. Maar wat denk je dan eens door zeg maar? Oké, maar dit is nu ik zou kunnen zeggen hier tegen dit is nu ook al zo. Gmail kan nu ook uitgezet worden en dan moet ik ben ik mijn e-mail kwijt. Ja. Ja. En ik denk dus dat dat daarin eh een gezondere balans kan zijn. En ik denk dat alle Ja, dat snap ik. Maar de dus nee, maar e-mail is namelijk best wel gedecentraliseerd tot op een bepaald Er is een protocol. Je kunt wel je eigen mailserver starten als je wil. Waarom is dit dan erger? Omdat dat nu niet is waar we naartoe aan het bewegen zijn. En wat voorzie? eh dat als wij met elkaar bedrijfstechnisch en als consument van AI niet de noodzaak inzien waarom het belangrijk is om AI ten delen dicht bij jou te houden, bij jouw organisatie, bij jouzelf als individu, dat als jij niet die tegenkracht geeft dat die AI van jou wegvliegt en zich als een soort magneet op één of twee of drie eh grote plekken begint te centraliseren. Nou, in het geval van eh centralisatie heb je best wel afhankelijkheid eh van elkaar. Als bedrijf heb je afhankelijkheid van van een aantal kleine spelers. En ik denk dat grote spelers, sorry, een aantal grote spelers. Ja. Weinig grote spelers. Ja. En ik denk uiteindelijk is het een stuk politiek vraagstuk waarin wij als mens, als individu met elkaar eh kracht uitoefenen in een samenleving en dat die krachten allemaal verdeeld zijn over verschillende entiteiten. En dat ik denk dat in een spelvorm leven met verschillende spelers die elkaar allemaal scherp houden een prettigere plek is dan als er één of twee spelers zijn. Dat kan je zelf invullen. Eh ja, ik hou het een beetje abstract, want anders wordt het een heel politiek filosofisch verhaal. Maar onze positie als Europa is dan wel ingewikkeld, want wij hebben weinig in de melk te brokkelen, anders dan dat we een grote markt hebben. Dat is geen klein ding. Dat is een enorm ding. Maar ik bedoel technologisch hebben we weinig in de in de melk te brokkelen. We hebben ASML. Nou oké, dat is fijn en dat is een groot ding. Maar ja, we hebben anders dan Mistral eh weinig eigen modellen. Er is computerkracht in Barcelona en ik geloof in ehm in de Nordics is er wat. Maar weet je, als Nederland weinig. Misschien als Europa poelen dan hebben we wel wat, maar het is niet staat niet in verhouding tot wat ehm wat andere wereldmachten hebben. Dus de vraag is natuurlijk ook een beetje en dat ik ik vind dat moeilijk om hier los van te zien dat je dat je het moet zien in een soort machtstrijd met nou met de Amerikanen en met de Chinezen waarin beide partijen er je zou kunnen zeggen een belang bij hebben dat hun bedrijven of hoe je dat dan ook in China wil noemen eh er belang bij hebben om te centraliseren en door te stomen op op hoge snelheid. Ehm en dat je dus die situatie krijgt van centralisatie omdat er geopolitieke druk daarop is en dat Europa kan reguleren wat ze willen met cookie meldingen, maar dan het equivalent naar tool calls. Eh ja, dat geldt dan voor de Europese markt. Eh of dat die bedrijven gewoon zeggen: "Flikken maar op, we gaan wij gaan gewoon eh we gaan gewoon door met het ontwikkelen wat we doen." Wat is dan de Ja, is wil je er gewoon niet over nadenken wat er wat er gebeurt als dat echt soort van heel platgeslagen strijd wordt? Nee, maar ik bedoel we kunnen we kunnen een soort Black Mirror scenario uitwerken om de mensen thuis eh bang genoeg te maken dat we iets willen. Kijk, ik eh heb een bepaalde intuïtie. Eh ik ja, dat dat klinkt misschien suf, maar het heeft niet zoveel zin voor mij om uit te werken hoe een wereld eruit ziet waar een kleine groep mensen heel veel macht heeft. En wij eh dat hebben we namelijk al gehad in de wereldgeschiedenis. Ik zou daar gewoon niet naar terug willen. Ja, ik heel simpel als Ja, sorry man. Eh laten we vooruit gaan. Ja. En ehm tegelijkertijd predik daarbij niet eh eh ultieme macht voor in individu. Ik ga weer, ik wil een midden. En de ik denk dat we even per ongeluk expres in de wereldgeschiedenis op bepaalde stukjes van de aarde een redelijke balans hebben gehad tussen die twee uiterste. Ik zie nu die naald van die meter zeg maar schuiven. Daar zit niet eens een bewust plan achter in mijn ogen. Volgens mij is dat gewoon een gevolg van ontwikkelingen in markt en in spelsystemen waar we het steeds over hebben. En nu zeg ik eigenlijk, ik zou die naald het liefst een beetje terugduwen naar het midden. Het maakt me emotioneel omdat ik merk: "Wauw, wat een kracht die eigenlijk duwt die andere kant op, hè. En ja, hoe krijgen we het nou toch voor elkaar met elkaar om eh die al die AI technieken en en en wat er allemaal uit ont eh spuit, hoe zeg je dat? wat eruitgroeit om dat een een plek te geven in de samenleving eh zonder dat we ineens in hele andere machtsverhoudingen terechtkomen met elkaar. En en je zou daarvan kunnen zeggen: "Ja, oké, misschien is de menselijke geschiedenis ook een verhaal van nieuwe technologieën die worden geïntroduceerd. Dan ontstaat er eerst een hele sterke centralisatie, want alles moet onder controle gehouden worden. We kunnen het nog niet geven aan iedereen, maar als we op een gegeven moment beter doorheben wat iets is, kunnen we het langzaam gaan distribueren, de samenleving in. Ik sta open voor die eh dynamiek, maar dan wil ik al wel paden zien waarin die eh distributie en hybride oplossingen mogelijk zijn. Ja. En dan kom je wel uiteindelijk terecht bij regulering, want als je dan de markt overlaat gaat dit allemaal niet gebeuren. Ik bedoel, ik probeer even weer te denken aan die aan die twee advocatenkantoren. Dan zou dan is het een oneerlijke strijd als degene die de centraal die de centrale AI gebruikt moet vechten met de met de partij die alles lokaal doet omdat ze nou eenmaal eh rechtgeschapen burgers zijn die eh een soort van eh hart voor de zaak hebben. Als je het helemaal aan de markt overlaat, dan wint die wint die centralistische AI altijd. Of is het niet zo simpel? Is is er ook een marktincentive om eh ja lokale AI te hebben? Kijk, ik Ja, ook zou ik zeggen. Ja. Ja. Dus dat dat haal ik een beetje uit onze discussie net dat ik denk hm hè als jij even een wereld schept waarin je eh dat is eigenlijk de state of nature in politieke filosofie. Oftewel er is geen arbiter, er is geen scheidsrechter. Je staat gewoon tegenover elkaar. That's that. Good luck. vechten. En eh nou ja, op het hoogste geopolitieke niveau van de planeet zitten we in die state of nature. Daaronder hebben we allerlei rechtsstaten en arbiturs et cetera, waaronder bijvoorbeeld de Europese Europese Unie die jij een aantal keer hebt aangehaald. Ja, ik denk dat ehm het heel moeilijk is om in een spel waarin geen arbiter is eh eh tot waarde te komen die meer zijn dan enkel overleven, overleven. En als jij het niet doet, doe ik het, zeg maar. Dit is letterlijk het nationale debat over AI is grotendeel de grote geopolitieke spelers en ja eh lief dat je allemaal waarde hebt, maar heyé blijf realistisch jongen. Eh maar goed, ik ga dan toch en misschien is dat laf, want ik kan daar niet zoveel in mijn gedachten als ik eerlijk ben in die in die spelsituatie. Ik vind dat zo'n basaal ding. Het is realiteit. Maar ik heb dat er arbiters zijn bedoel je? Ja. En wereldwijde arbiter maken. Dat vind ik zelf ook weer eng. Ja. Hè? Dus ik merk gewoon dat ik heel eerlijk, ik heb daar niet zoveel ehm aan je aan te bieden op dat niveau. Waar ik dan naartoe ga is meer regionaal. Kom ik weer met mijn lokaal. Daar heb ik heel veel te bieden. En jij kan dan terecht tegen mij zeggen, ik leg even de woorden in je mond. Dat lokale is toch ook helemaal afhankelijk van dat globale wiet. Hoe kan je nou dat globale even in de kast zetten, zeggen daar kan ik geen regels verzinnen. En dan lekker lokaal regels gaan verzinnen omdat dat de enige plek is waar ik regels kan verzinnen. Ik denk even heel suf dit. omdat het heel moeilijk is om van die ruwe spelsituaties op op globaal niveau iets van een eh interventie te doen. Wat ik wel weet is dat als we het dan terugbrengen naar een middelbare school waar een schooldirecteur hartstikke graag iets met AI wil, dan heb ik daar ineens van alles te vertellen. Ja. en allemaal opties te bieden en paden te bieden. En ik zou dan zeggen als dan die eh middelbare scholen onderling met elkaar concurreren, zet daar hè eh regelgeving op dit mogen Ja, maar het is natuurlij heel andere orde, want daar gaat het niet over weet je de grote eh grote eh eh weet je rechtszaken die beslecht worden. Dan gaat het gewoon over hoe geven we onze kinderen het beste onderwijs. En zo zijn er natuurlijk talloze midden klein bedrijven is er gewoon er is een je gaat naar een huisarts toe dat dat die huisarts werkt op een bepaalde manier neemt beslissing op een bepaalde manier weet je deelt data met andere huisartsen op een bepaalde manier er zijn allerlei processen in onze maatschappij en je hebt helemaal gelijk. Dat is een onwaarschijnlijk groot deel van ons leven waarbij lokale dat eigenlijk prima zouden kunnen doen. Waarbij de sit de uitgangssituatie ten opzichte van nu eigenlijk veel beter kan worden door AI omdat het helpt met beslissingen. Omdat het helpt met eh ja dingen die we als mensen belangrijk vinden. En ehm het feit dat daar dat daar dat daar vanuit de industrie, vanuit die AI bedrijven eigenlijk zo'n belang gevoeld wordt om dat te produceren is eigenlijk al heel erg goed nieuws. Dit is het wat je er tegenover kan zetten. Er zijn tekenen die zeer hoopvol want ja, want het zijn niet de activisten ofzo die eh die aan het doen zijn in open source ehm ja, zoals ik een beetje zie dat next cloud gemaakt wordt of zoals zoals je een beetje ziet dat signal gemaakt wordt. Het zijn toch een beetje een paar gekken die eh tegen de stroming in aan het roeien zijn en denken het zal allemaal allemaal WhatsApp en Telegram enzo en allemaal die lui. We gaan een heel goed beveiligd alternatief neerzetten. En ik weet je ik ben heel blij dat gebeurt. Maar hier zijn het gek genoeg of gek genoeg dan fijn genoeg de grote AI labs die allemaal belangrijden bij centralisatie die stuk voor stuk lokale AI's aan het produceren zijn. Ja. die allemaal steeds beter worden omdat er mensen werken misschien en ook omdat ze misschien voelen dat daar vraag naar is. Dat wij met zijn allen toch ongemak ervaren bij de de de kracht en de magie van die HI systemen en weet je eh ons inhouden. Eh in ieder geval oudere generaties hebben dat nog niet alles zomaar overleveren aan die eh aan die bedrijven omdat dus bedrijven als Apple die ook gewoon constateren wij kunnen ons afzetten tegen Google want niemand vertrouwt Google. Dus de manier waarop wij gaan differentiëren is juist privacy vriendelijk alternatief in de markt zetten waarmee zij druk zetten op Google om dat te volgen om zich ook ja iets dat erop lijkt in ieder geval precies en daarmee in ieder geval niet achter te gaan lopen als je het over de as van privacy bekijkt in plaats van over de as van technische capaciteit. Dus er zijn allerlei marktbewegingen eigenlijk ehm die eh die wel hierbij helpen. En als je nou als je nou een eh als je nou denkt: "Ik vind dit belangrijk en ik wil hier zelf iets in doen." Want ik heb je veel horen zeggen over wat de soort van de waarde is die we als als continent moeten verdedigen. Je hebt als land als als bedrijf heb je evident allerlei voordelen aan het draaien van allerlei lokale AI. Maar als je als individu nu zeg maar hoe gebruik jij het nu? Hoe hoe hoe kies jij er nu voor wat jij lokaal doet en wat je in in een in een cloud doet? Hoe hoe hoe naviger je tussen deze twee uiterste? Oh, hier zit het stukje eh jaloezie wat ik een paar keer heb aangeraakt al de laatste maanden. Eh jaloezie naar jou. Jij doet wat meer van jezelf vertellen eh aan chat GPT. Ik ben totaal naïef. Ja. Nee, dat doe je bewust. Zolang dat bewust is, kan ik dat respecteren. En de jaloezie is dat ik natuurlijk eigenlijk ook best wel gaaf zou vinden om gesprekken te voeren met filosofen van vroeger en dan misschien wat dieper te gaan dan een paar abstracte theorietjes die ze ooit hebben bedacht. Ja. Eh ik doe dat dus nu niet. Ehm dus eigenlijk gebruik ik veel cloud AI. Ik test heel veel lokale AI om te begrijpen waar we staan. of de software er al beter uitziet en of de modellen al slim genoeg zijn om ze te integreren. Ik ik volg ook om een stukje hoop hè van hé daar gebeurt een eh daar gebeurt heel veel. Maar ik kiezen er eigenlijk voor om de cloud AI's op een manier te gebruiken dat ik ze niet vertrouw. Hm hm. En daarmee bedoel ik te zeggen dat ik het gewoon eh bij een gesprek hou als ik in de trein hou. Eh dus als jij nu zegt van hoe hoe maak je de keuze daarussen? Er komt een eh moment en dat gaat ergens in de komende eh jaren gebeuren eh misschien wel in het komende jaar dat ik iets lokaal draaiende heb omdat ik de investeringen heb willen maken en de modellen eh goed genoeg zijn en die tools met consent kunnen doen. Dat ik wat meer zal gaan proberen om wel eh e goed gesprek te hebben over lokaal en globaal en speltheorie met een aantal oude filosofen op mijn Mac Mac Ultra Mac Studio Ultra. Dit is toch vet. de personal computer. Ja, met de wifi uit. Met de wifi uit. En dat en dat, want ik zou dat eh ik vind dat sowieso eh als ik met vrienden rond een kampvuur zit en niemand heeft een pendulum om of een of een camera aanstaan. Een cameraploeg die ernaast draait of ander gesprek. Ja, dan zijn wij daar eh net als dat jij met een goede vriend kan gaan zitten om het te hebben over welk onderwerp dan ook wat je niet zo graag op tv zou vertellen, dat daar een gevoel van eh veiligheid en eh een soort kokon is. En ik denk dat we die kokonnen ook zouden moeten willen eh kunnen creëren met eh AI. En die kunnen zo klein zijn als tussen een individu en een AI, tussen een werkengroep en een AI, tussen een middelbare school en een AI. Eh noem het maar op. Er moeten smaakjes komen, er moeten keuzes gemaakt worden. En uiteindelijk is het een groot eh eh relas, een een oproep voor AI geletterdheid voor eh eh ik weet even niet hoe we dit dan zouden moeten noemen. Wat ik daarmee bedoel is, het kost mij bijzonder veel moeite om jou, omdat het zoveel bewegende onderdelen heeft in mijn hoofd, uit te leggen hoe eigenlijk die AI op de achtergrond werkt, hè. Daar heb ik nog niet eens over de wiskunde, maar gewoon dat er een datacenter is, dat die app wisselt, dat als die app nou wat we helemaal aan het begin van deze aflevering hebben eh uiteengezet. Ik vind eigenlijk en dat is een beetje streng hoe ik dat nu zeg, dat iedereen dit zou moeten begrijpen. En daarmee bedoel ik dat iedereen begrijpt wat het verschil is tussen iets wat op jouw telefoon draait, op jouw computer thuis draait, op jouw server van het bedrijf draait of de organisatie versus een heel groot datacenter ergens. En dat jij bewust de keuze maakt in deze context kan ik prima een datacenter aanroepen, beter zelfs voor het milieu, efficiency, et cetera. Ik heb die computerkracht nodig. In deze context is denk ik een lokale AI in het hoofdkantoor genoeg. En in deze context is een AI waar ik zelf de stekker uit kan trekken de juiste plek. Hm hm. En eigenlijk wil ik is mijn oproep voor mensen om zich meer te verdiepen in de verschillen tussen die verschillende in die opties die ik net heb aangeboden. Wezenlijke verschillen met allerlei gevolgen. En dat we eh rustig met elkaar kunnen zeggen: "Ah, inderdaad, we hebben wat regels gemaakt voor dat bedrijfsveld. Dan doen we die optie, die kleur, die geur. Eh voor dat deel van de samenleving kan het prima in een datacenter draaien." Gaat het eigenlijk over weerbaarheid? over de de mate waarin je kan dealen met eh andere landen die ehm controle over je kunnen uitoefenen, die jouw dat kunnen uitzetten. On het gaat over ehm ehm ehm ja eh als je ehm je kan bang zijn dat data lekt bijvoorbeeld. Dus dat als je alle informatie op één plek hebt, dan is ook het risico van lekker groter. Dus de eh als bedrijf heb je er ook belang bij om ehm data in een cloud te hebben. Want je zou kunnen zeggen dat is minder risicovol. Nou wit krijg ik niet. Het is ook weer risicovol. Misschien is dit misschien is dit punt niet zo heel sterk. Nee, maar ik denk dat waar je een beetje naartoe gaat is je zou kunnen zeggen dat je er een heel eh idealistisch bijna activistisch lokaal AI standpunt van kan maken. Dat hoeft helemaal niet, want daartussen zitten nog allemaal dingen die gewoon voor bedrijven ook logisch zijn qua intellectual property die logisch zijn voor consumenten dat ze zeggen: "Nou, bij de dokter niet, maar eh bij het CBR wel. Ik noem maar dingen. Dus dus je hoeft er helemaal niet zo eh radicaal te denken om in te zien hoe als wij bijvoorbeeld in heel Nederland één waterleiding zou liggen naar Engeland en één eh stroomkabel naar Engeland. En dat zijn echt een chill idee. Dat dat vindt toch iedereen weird. Dus dus volgens mij alleen wat er gebeurt in het geval van eh informatietechnologie IT is dat je het zo ver kan wegabstraheren in allerlei zwarte dozen, bewust en onbewust, dat die intuïtie die wij bijvoorbeeld hebben bij voedsel, elektriciteit en schoon water eh op een bepaalde manier niet helemaal eh aankomt als het gaat om eh soevereiniteit op het gebied van IT-infrastructuur. Vaak snappen we dat pas als de chat GPT app het niet doet omdat er een landelijke storing is hè en dan ineens oh zitten we dan zitten we eigenlijk allemaal op dezelfde computer. Ja, precies. En wat is dan je advies aan Nederlandse Nederlandse politici? Wat voor regels zouden die Wat voor regels zouden die moeten maken of Europees? Maar niet is dan daar dan daar gaat het meer niet om. Maar wat voor aanbevelingen zou je doen? Ik hoorde je al zeggen gesprekken verwerken moet gewoon lokaal. Whisper kan prima lokaal draaien. Draai dat niet in een andere database. Het heeft geen enkel voordeel. Het is misschien sneller. That's it. Absolut. Ja, maar het weegt niet op zou ik zeggen. Nee, dus transcriberen. Ik vind het lekker hoe concreet je dit maakt. Transcririberen is een absolute lokale taak. Dat is echt slaat helemaal nergens op dat we in datacenters doen. Dan kan je altijd nog later zeggen dat je dat transcriptte cloud inplakt met de stukjes die jij wil. Zo werk ik bijvoorbeeld. Ik transcribeer alles op mijn laptop en daarna ga ik lekker met cloud praten over de delen van transcript die ik belangrijk vind. Dus heb ik toch nog een gegeven op je lokaal cloud vraagstuk. letterlijk wat ik doe. Ehm dus ik denk dat we daarin eh met elkaar en als jij dan zegt eh als het op het geval van politiek is eh ik vind het heel prettig dat ik nu dingen als soeverein en lokaal en eh kijk uit voor hyperscalers en al dat soort termen meer om me heen hoor. Maar het vereist wel meer dan die talking points eh in je mond nemen om echt goed beleid te gaan voeren. En dat zal toch betekenen dat je je zal moeten verdiepen in iets meer van deze technologie. Om echt goed te begrijpen. Eh ik weet het dat eh politici over het algemeen werken met adviezen en dat het helemaal niet logisch is voor iedere politicus om eh na te gaan denken over taalmodellen en lokaal zijn. Maar daarom vraag ik het nu aan je. Wat ze dan doen? Ja. Nou, ik denk je je toch wel eh dieper informeren door de juiste boeken adviseurs om je heen en vragen uit te stellen van leg nou eens uit. Hè, dat is de vraag die je een politicus moet stellen. Leg nou eens uit waarom dit zo belangrijk is. Hm. Hè, behalve dat ik het steeds om me heen hoor en behalve dat het inderdaad niet handig zou zijn als er maar één energievoorziening voor heel Europa zou zijn, hè. Ehm omdat het best wel een eh nieuwe moeilijk te doorgronden. Ik ben de ik ben iemand van metaforen. Het is me in deze aflevering amper gelukt om metaforen te maken voor hoe complex is. Het lukt gewoon niet. Eh dus we hebben met elkaar nog wel wat eh onderwijs te doen. Ja, eigenlijk schets je een situatie waarin we waarin we waarin het zomaar zou kunnen dat we minder weerbaar worden en waarbij er actie is nodig is om weerbaarder te worden. Maar dat het ook niet zo simpel is dat je nu vijf adviezen hebt. Je wil dat politicien die de regels maken dit hele dit hele probleem in al zijn facetten doorgronden. Je wil ook, je bent hier niet om hen te vertellen wat ze moeten doen, maar je wil dat ze de kern begrijpen. Ja. En dan en dan ga ik even misschien iets eh verbazingwekkend zeggen. Daar kan je bijvoorbeeld deep research voor gebruiken. Ja, dat meen ik echt. Ja, want ik bedoel het Nee, maar dat is heel gek dat ik dat misschien dan kan je zeggen: "Ja, maar dan vertrouw je Kijk, ik ben dus niet zo eh ik ben iemand die gelooft dat de wereld op in onprettige configuraties terechtkomt waarin macht niet meer klopt uit een stukje naïviteit en dingen die uit de hand lopen. Niet per se omdat mensen zulke snode plannetjes hebben." Dus dat is een vrij optimistisch wereldbeeld. Want hoe kan je dat dan dus voorkomen? door mensen minder naïef te maken en te informeren. Ja, dat ben ik misschien een idealist. Ja, ik denk dat we hier op dit moment niet de juiste keuzes maken op een aantal vlakken omdat we met elkaar van eh wetgevend eh regerend tot en met Jan met de pet niet goed doorhebben waar we eigenlijk beslissingen over zouden moeten nemen. Omdat het zo moeilijk is en zo complex eh deze technologie en saai voor heel zak super saai. Ja. Ja, ik vind het niet saai, maar heel veel mensen vinden dit wel allemaal heel saai. Wat vond je van dit gesprek, Wietsen? Eh nou ja, het is ik bedoel ik het is me niet goed gelukt denk ik om om uit te leggen waar waar het nou zo goed waar het nou vringt. Eh het helpt heeft mij nu vooral geholpen om erachter te komen waar ik dus nog wat langer over na moet denken en waar ik een paar mooie metaforen voor moet gaan bedenken die intuïtie bij mensen aanzetten. Dat dat dat het gevoel wat meer erin gaat van natuurlijk moeten we dat niet doen. Je hebt gelijk. Dit klinkt eigenlijk wel heel gek wat je nu uitlegt. Hm. En jij dan? Ehm ja, nou op het eind vind ik het een beetje onbevredigend dat ik dan denk: "Oké, dit allemaal bij elkaar opgeteld. Wat verwacht je? Verwacht een hoop van regulering." Eh en maar we kunnen niet expliciteren wat dan precies de verwachting is die we van politie hebben. En dat merk ik bij mezelf ook. Ik heb daar zelf ook geen antwoord op. Ik vind het gewoon buitengewoon complex en ik verwacht gewoon basiskennis van politici en misschien is dat ook het minste wat we kunnen vragen. Maar het voelt toch onbevredigend, want je wil het liefst wil je zeggen: "Nou, A moet je doen, B moet je doen, C moet je doen, D moet je doen." Daar zijn we ook daar zijn wij zelf ook niet wie zegen. Nee. Dus dus mijn mijn oproep is ook dan eh dat we dus voorbeelden nodig hebben van verhalen van van eh concrete apps hè van heel van van conceptuele verhalen naar concrete apps en voorbeelden die we kunnen aanbieden als kijk dit is een zo kan het ook. Ja, en dit is ook een manier om het te doen. Dus dat er in ieder geval keuzes eh helder gemaakt worden. Want een deel van mij denk moeten wij niet gewoon als als wij als wij zeg maar z z zouden we ons eigen zouden we ons eigen supercomputers kunnen maken en dan gewoon ons eigen zeg maar Europese internet. Is dat dan een manier om te concurreren? Nou ja, poelen dat allemaal. We hebben we hebben wel heel veel talent eh in Europa ook. Ehm en misschien duurt het dan allemaal wat langer en is het allemaal niet is het 90% zo slim of 80% zo slim. Dat kan nog steeds. Als we gewoon GPT4 zouden hebben zeg maar, dan hebben we al heel wat. Ja. Ehm ik denk tegelijkertijd ook dat daarin nu een soort van alle luiken wereldwijd sluiten naar elkaar hè. In het dorp gaan alle luiken voor de ramen dicht en iedereen gaat binnenzitten. Vind ik ook eh jammer. Ik ik ben ook nog steeds wel op zoek naar samenwerking. Ja. Eh want die interafhankelijkheid van elkaar wereldwijd heeft ons ook heel veel gebracht. Dus nu maak even een gekke sprong misschien, maar ik ben niet zozeer op zoek naar totale onafhankelijkheid tussen iedereen, maar ik ben op zoek naar een eh een prettige mag je magering genuanceerd. Ja, hybride, dat is ook prima. Nou, het was weer wat. Eh ik dank u voor het luisteren, lieve luisteraar. Wij danken Sam Hengeneveld ook voor de edit. Pancra voor de vormgeving. Als je een lezing wil over AI van Wietsen of van mij, dan kan dat. Mail ons op lezing@airport. Als je op de hoogte wil blijven van het alerlaatste AI nieuws twee keer per week en wil horen waar je AI nou echt kan voor gebruiken in je werk, dan ga je naar airport. En als je vandaag nog wil beginnen met AI binnen jouw bedrijf, ga je naar deagency.com/aai report. Ik dank u zeer voor het luisteren. Wij zijn hier volgende week weer. Dag. Dankjewel. [Muziek] [Applaus] [Muziek]

---

## Notes


## Key Takeaways
-

## Related
-
